---
kindle-sync:
  bookId: '49564'
  title: '成功している起業家は、なぜ占いに行くのか？　: 勝者たちの失敗しないメンタル戦略 (ラストピースパブリッシング)'
  author: あらやシキ
  asin: B0CVR4JD6Z
  lastAnnotatedDate: Invalid date
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/81Z6nJgTnnL._SY160.jpg'
  highlightsCount: 30
---
# 成功している起業家は、なぜ占いに行くのか？
## Metadata
* Author: [あらやシキ](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B0CVR4JD6Z
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B0CVR4JD6Z
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B0CVR4JD6Z)

## Highlights
起業して成功を目指すのならば、計算された戦略や細かな分析、それにライバルを少しリードするポイント（いわゆるUSP）が必要だと言われます。 もちろんこうしたものは大事です。なくてはならない要素ではありますが、それだけでは成功はつかめないのです。 — location: [143](kindle://book?action=open&asin=B0CVR4JD6Z&location=143) ^ref-12689

---
と、占いとは「人類の生存戦略」 — location: [160](kindle://book?action=open&asin=B0CVR4JD6Z&location=160) ^ref-25618

---
もっと重要な共通点があるのです。 それは、「自分軸」の明確さ。 成功する起業家は、自分の強み、価値観、目的を明確に理解し、それを軸としてビジョンを描き、リスクを取り、現状に柔軟に対応をしているのです。 — location: [192](kindle://book?action=open&asin=B0CVR4JD6Z&location=192) ^ref-14475

---
「自分軸」、つまり「宿命」を見つけるもっといい方法――それが占い、なかでも「命術」と呼ばれる占い — location: [208](kindle://book?action=open&asin=B0CVR4JD6Z&location=208) ^ref-34602

---
西洋占星術 生年月日、出生時間、出生地をもとに、星座や惑星の位置や角度を読んで性格や運命を占います。「星座占い」として広く知られているのは、実は12の惑星のなかの「太陽」の部分だけを読んだごく一部の情報です。 四柱推命 生年月日と出生時間から、十干と十二支の組み合わせを使って命式を導き出し、命式に基づいて性格や運命を占います。年柱、月柱、日柱、時柱の4つの柱があるため「四柱推命」と呼ばれます。 算命学 陰陽五行説に基づき、生年月日から性格や運命を導き出します。鬼谷子によって生み出されたとされているので「鬼谷算命学」とも呼ばれています。陰占と陽占に分かれ、干支や人体星図を用いて性格や運命を占います。「天中殺」など独特の考え方も特徴的です。 宿曜占星術 生年月日から27または28の宿を導き出し、性格や相性、運勢を占います。月の周期をもとにしたこの占いは、空海によって日本に広められました。 九星気学 生年月日の九星、干支、五行を組み合わせて性格や運勢を占います。本命星と月命星を用いて、吉凶や大きな流れを読み解きます。風水と組み合わせることも多く、生活のなかで利用されることが多い占術です。 数秘術 生年月日と名前（アルファベット表記）から様々な数字を導き出します。ピタゴラスに起源を持ち、数字の持つ神秘的な力を利用して、個人の内面やこれからの運命を読み解きます。 — location: [226](kindle://book?action=open&asin=B0CVR4JD6Z&location=226) ^ref-23270

---
宿命と運命、似ているように思えて、このふたつは大きく違います。 「宿命」とは、人がこの世に生まれて、今の人生を生きているために先天的に備わっているもので、変えることはできません。 最初から決まっている設定で、ビデオゲームでいうならキャラクターを作るときの初期ステータス。 — location: [255](kindle://book?action=open&asin=B0CVR4JD6Z&location=255) ^ref-62884

---
一方の「運命」は、日々の選択や行動で変わっていきます。 たとえるのなら、流れる川のようなもの。 — location: [262](kindle://book?action=open&asin=B0CVR4JD6Z&location=262) ^ref-3092

---
才能というのは「宿命」であり、努力だけではどうにもなりません。 だからこそ、成功しようと思うなら、自分の本当の才能＝「宿命」を知って受け入れることからスタートするのが早道と言えます。 「宿命」を知ることによって、初めて「運命」が生き生きとしてくるからです。 — location: [291](kindle://book?action=open&asin=B0CVR4JD6Z&location=291) ^ref-27433

---
ウサギに勝つためには、「徒競走を選ばない」ことが絶対条件。 カメは宿命的に足が速くありません。 — location: [302](kindle://book?action=open&asin=B0CVR4JD6Z&location=302) ^ref-16477

---
勝てるカメの知恵、これが「宿命」を知って「運命」を拓く戦略です。 — location: [306](kindle://book?action=open&asin=B0CVR4JD6Z&location=306) ^ref-12322

---
ファッションのアイコン、ココ・シャネルは、数秘術に深い興味を持っていました。彼女のラッキーナンバーである「5」は、代表作である香水「シャネルNo.5」にも反映されています。この数字は彼女のビジネス上の決断に影響を与えたと言われています。 — location: [318](kindle://book?action=open&asin=B0CVR4JD6Z&location=318) ^ref-46149

---
時をくだって現代、成功している起業家で、僕も面識がある神田昌典氏は、誕生日を元に鑑定する「春夏秋冬理論」を提唱していて、「効果的なアドバイスをクライアントに提供するためには、合理的なスキルに加えて使わざるを得ないスキルがあります。それは何かといえば、占星学なのです」と伝えています。 — location: [330](kindle://book?action=open&asin=B0CVR4JD6Z&location=330) ^ref-3302

---
正確な鑑定をするために、あなたの本名（ひらがな）と生年月日を教えていただければ、以下の12項目にわたって「あなたの知らないあなた」を解説した、15ページほどの鑑定書（PDF）をお渡しします。 1. あなたの第一印象 2. あなたが自覚している性格 3. あなたの隠れた性格と才能 4. あなたの社会的役割 5. あなたの仕事適正 6. あなたの天職 7. あなたの人生の課題 8. あなたの未来へのアドバイス 9. あなたのストレス対処法 10. 自分自身に言ってほしい言葉 11. 周りの人に言ってあげてほしい言葉 12. 9年間の未来日記 この鑑定書には、あなたが自分の「宿命」を知るための手がかりや、あなたをビジネスでの成功に導くヒントが詰まっています。特に最後の「9年間の未来日記」はお役に立つと自負しています。 — location: [360](kindle://book?action=open&asin=B0CVR4JD6Z&location=360) ^ref-58973

---
に、「無意識」という「意識的な思考からはアクセスが難しい領域」に直接アクセスして心の壁を取り払うために、催眠はとても有効なのです。もしもあなたが成功へ向かいたいのに「なぜか行動する気にならない」というモヤモヤを抱えているのであれば、催眠を使ってみることを強くお勧めしたいと思います。 — location: [643](kindle://book?action=open&asin=B0CVR4JD6Z&location=643) ^ref-28210

---
ヒプノ占術でのエリクソン催眠は、たとえるならステルス・レーダーです。 相手にまったく気づかれず、ビジネスを加速させる行動を喚起するからです。 相手は普通の会話のなかで、本題とは関係のない（ように思われる）物語や寓話を聞いているだけで、自分を成功へと導く行動を自らとるようになります。 — location: [690](kindle://book?action=open&asin=B0CVR4JD6Z&location=690) ^ref-10918

---
本書では、本格的な自己催眠法と、簡易的な自己催眠法の2通りをご紹介 — location: [720](kindle://book?action=open&asin=B0CVR4JD6Z&location=720) ^ref-26034

---
アメリカのワークショップで行われたデモンストレーションを参考に例文をご紹介します。 「私は今、自分がヒプノディスク（右図）を見ていることに気づいています。私は今、自分がテレビを見ていることに気づいています。私は今、自分が本棚を見ていることに気づいています。私は今、自分がホワイトボードを見ていることに気づいています。 私は今、自分が自分の声を聞いていることに気づいています。私は今、自分が車の通る音を聞いていることに気づいています。私は今、自分が冷水機の動作音を聞いていることに気づいています。私は今、自分が別の車が通る音を聞いていることに気づいています。 私は今、自分が床に触れている自分の足を感じていることに気づいています。私は今、自分が部屋の温度を感じていることに気づいています。私は今、自分が腕に触れている服の生地を感じていることに気づいています。私は今、自分が脚に触れている自分の手を感じていることに気づいています。 私は今、自分が光を見ていることに気づいています。私は今、自分が影を見ていることに気づいています。私は今、自分が光の反射を見ていることに気づいています。 私は今、自分が冷水機がすこしガタガタ音を立てているのを聞いていることに気づいています。私は今、自分が自分の声を聞いていることに気づいています。私は今、自分が車が通る音を聞いていることに気づいています。 私は今、自分が床に触れている自分の足を感じていることに気づいています。私は今、自分が椅子の背もたれに触れている自分の背中を感じていることに気づいています。私は今、自分が脚に触れる服の生地を感じていることに気づいています。 私は今、自分が写真を見ていることに気づいています。私は今、自分が椅子を見ていることに気づいています。 私は今、... — location: [751](kindle://book?action=open&asin=B0CVR4JD6Z&location=751) ^ref-56270

---
ポイントは、「毎回違うことに気づいて言葉にできるよう心がける」こと。 — location: [793](kindle://book?action=open&asin=B0CVR4JD6Z&location=793) ^ref-16985

---
人間の眉間にはA10神経が走っているため、上記の方法で人差し指を置いてA10神経を刺激すると、ドーパミンが「快」を伴って脳内に分泌されます。すると「快」が大好きな無意識は、意識を押しのけてアクセスしやすい状態を自らとります。 そこで4のアファメーションを入れましょう。 — location: [824](kindle://book?action=open&asin=B0CVR4JD6Z&location=824) ^ref-7760

---
本格的な自己催眠であれ、簡易的な自己催眠であれ、無意識にアクセスしやすくなっている状態で入れていくからこそ、アファメーションはとても大切。 — location: [841](kindle://book?action=open&asin=B0CVR4JD6Z&location=841) ^ref-4582

---
【ビジネスを加速させるアファメーションのルール】 1. 一人称を使う 「私は〜」という一人称でつくりましょう。 2. ポジティブな言葉を使う — location: [847](kindle://book?action=open&asin=B0CVR4JD6Z&location=847) ^ref-34155

---
ず、「こうなりたい」とか「欲しいもの」に焦点を当てて、ポジティブな表現をしましょう。 — location: [859](kindle://book?action=open&asin=B0CVR4JD6Z&location=859) ^ref-23947

---
3. 現在進行形にする 「今、私は○○している」という感じで、まるでそれがすでに実現しているかのように書きましょう。すると「〇〇している状態」を実際に経験しているかのような感覚を得られます。 — location: [861](kindle://book?action=open&asin=B0CVR4JD6Z&location=861) ^ref-63357

---
4. 達成形にしてもいい 現在進行形でつくりにくい場合は、「私はすでに○○を手にしている」「私はすでに○○となっている」というように、目標を達成していることを前提として書きましょう。 — location: [864](kindle://book?action=open&asin=B0CVR4JD6Z&location=864) ^ref-42550

---
5. リアル感を大切にする 表現にあいまいさがないように してください。まるでゴールを達成した自分が目の前にいるかのような、リアルな記述にしましょう。「 — location: [870](kindle://book?action=open&asin=B0CVR4JD6Z&location=870) ^ref-22840

---
や、キャリアアップを狙っている方にオススメのアファメーションです。特に、向かいたい場所があるのに、時間やお金が気になって一歩が踏み出せないケースには抜群の効果があるので使ってみてください。 — location: [897](kindle://book?action=open&asin=B0CVR4JD6Z&location=897) ^ref-10437

---
命術ではホロスコープ（西洋占星術）を使っています。 僕が知る限り、もっとも正確に「宿命」を教えてくれるからです。 — location: [989](kindle://book?action=open&asin=B0CVR4JD6Z&location=989) ^ref-38455

---
星座占いは「太陽星座」だけをみているのですが、ホロスコープでは「太陽を含む10の惑星」「12のサイン」「12のハウス」「最低でも5つのアスペクト」からなる膨大な情報を掘り下げていくので、恐ろしいまでに自分のことがわかってくる — location: [999](kindle://book?action=open&asin=B0CVR4JD6Z&location=999) ^ref-60141

---
催眠は自分でコントロールできる、つまりいつでも催眠状態から抜けることができる「自己改善」のためのツールですが、洗脳は他人によって強制される「心理的な操作」であることです。 — location: [1042](kindle://book?action=open&asin=B0CVR4JD6Z&location=1042) ^ref-32566

---
つまり、催眠はリラックスしながらも何か特定の目的のために意識を集中させる状態で、睡眠は身体と心が休むための完全な休息状態 — location: [1053](kindle://book?action=open&asin=B0CVR4JD6Z&location=1053) ^ref-62380

---
