---
kindle-sync:
  bookId: '48513'
  title: '株・スイングトレードで月10万円稼ぐ技術4: 新１カ月スイングトレードの手法'
  author: ぐりーん
  asin: B0B3QHRWVY
  lastAnnotatedDate: Invalid date
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/71FrMmTwG5L._SY160.jpg'
  highlightsCount: 10
---
# 株・スイングトレードで月10万円稼ぐ技術4
## Metadata
* Author: [ぐりーん](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B0B3QHRWVY
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B0B3QHRWVY
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B0B3QHRWVY)

## Highlights
① 監視対象リストを作る 私は今は3つの条件を満たす銘柄をリスト化しています。 ＜ 条件 ＞ ・東証プライム市場（大型株） ・1日の出来高が20万株以上 ・株価が5,000円以下 — location: [115](kindle://book?action=open&asin=B0B3QHRWVY&location=115) ^ref-20974

---
② 週足で環境認識をする ・週足チャートでローソク足を消します ・こうするとトレンドを見やすくなります — location: [140](kindle://book?action=open&asin=B0B3QHRWVY&location=140) ^ref-22336

---
・上昇トレンド銘柄は、移動平均線が下から 　 　長期、中期、短期の順のものを選びロング監視フォルダに移す — location: [142](kindle://book?action=open&asin=B0B3QHRWVY&location=142) ^ref-18103

---
・下降トレンド銘柄は、移動平均線が上から 　長期、中期、短期の順のものを選びショート監視フォルダに移す — location: [144](kindle://book?action=open&asin=B0B3QHRWVY&location=144) ^ref-6582

---
③ 更に日足で絞り込む ・日足チャートに切り替える ・週足で絞った銘柄から日足をみて優先順位をつける ・見るのはゴールデンチャートの矢印のエントリーポイントまでの距離です — location: [146](kindle://book?action=open&asin=B0B3QHRWVY&location=146) ^ref-33451

---
④ 監視する 週末に決めた監視銘柄を月曜から監視します。 この短期スイングトレードでは 日足でエントリー判断をしますので、 日足が確定した後に監視銘柄をチェックします。 つまり1日1回だけです。 ここまでが短期スイングトレードの 銘柄選定方法です。 — location: [152](kindle://book?action=open&asin=B0B3QHRWVY&location=152) ^ref-58326

---
エントリーのルールを3つご紹介します。 ① 寄り付きか大引け前 9時～9時半または14時半～15時のみ売買します。 前日に確定した日足をみて翌朝に売買するか 当日にほぼ確定した日足をみて売買します。 やってはいけないのは日足で選んだ銘柄を、 場中に5分足を見て逆行してるからといって 手仕舞いをすることです。 — location: [170](kindle://book?action=open&asin=B0B3QHRWVY&location=170) ^ref-16737

---
手仕舞いには、 損切りと利確があります。 まずは損切りから。 基本は「エントリーの根拠が崩れたら損切り」です。 もちろんエントリーと同時に損切り注文を入れておきます。 — location: [189](kindle://book?action=open&asin=B0B3QHRWVY&location=189) ^ref-42349

---
慣れるまではルールを決めて 機械的にセットしても良いと思います。 例えば以下のように。 ① エントリー価格の2-3%下 ② 前日あるいは前々日のローソク足の下 ③ 押し目の平均線の下 私は ② を使うことが多いです。 — location: [198](kindle://book?action=open&asin=B0B3QHRWVY&location=198) ^ref-18217

---
勝つトレーダーには共通点があります。 時間軸を延ばし正しく資金管理をしている点です。 5分足トレードから4時間足に、 日足トレードから週足に切り替えて 上手くいくようになったという人が多いです。 — location: [215](kindle://book?action=open&asin=B0B3QHRWVY&location=215) ^ref-34491

---
