---
kindle-sync:
  bookId: '8829'
  title: '【図解】はじめての上流工程(要件定義・システム設計・プロジェクトマネジメント)入門: よくわかる！システム開発入門'
  author: ひぐま
  asin: B08K3ZL8FK
  lastAnnotatedDate: Invalid date
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/71G6NHGB8tL._SY160.jpg'
  highlightsCount: 31
---
# 【図解】はじめての上流工程入門
## Metadata
* Author: [ひぐま](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B08K3ZL8FK
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B08K3ZL8FK
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B08K3ZL8FK)

## Highlights
例題 では、ここまでの内容を具体的に振り返るために、ある題材をベースに一連の流れで考えていきましょう。 今回使う題材は平成31年度春期データベーススペシャリスト試験午後Ⅰ 問1の大会運営システムです。 問題文 問題文を抜粋したものを記載します。正式な過去問は こちら から参照ください。 また、要点をまとめたものを後ろに記載しますので、要点だけで良いという場合は次の目次まで飛んでください。 【問題文】 A社は、スポーツイベント(以下,大会という)の運営サービスを主催者に提供している大会運営サービス会社である。A社では、大会運営システムを新たに構築する ことになり、B君がデータベース設計を任された。 【大会の登録から参加申込受付の準備まで] 1. 主催者 (1) 大会を主催する団体を主催者という。 (2) 主催者は、主催者番号で識別し、主催者名,代表者氏名,住所,電話番号,メールアドレスを登録する。 2. 種目と種目分類 (1) フルマラソン、ハーフマラソン,自転車ロードレースなどを種目という。 (2) 種目は,種目コードで識別し,種目分類コードで, ランニング,自転車レースなどに分類する。 3. 大会 大会は、大会番号で識別し、大会名,開催年月日,開催場所の都道府県コード, 主催者番号を登録する。 4. 運営サービス (1) A 社が主催者に提供するサービスを運営サービスという。運営サービスには、 大会に関する告知サービス,大会への参加申込みを受け付けるエントリサービス, 記録計測サービスなどがある。 (2) 運営サービスは、運営サービスコードで識別し、運営サービス名,課金単位, 単価を登録する。 (3) 主催者は、大会ごとに一つ以上の運営サービスを選択する。 A 社は、主催者が選択した運営サービスを登録する。 5. エントリ枠 (1) 大会において、参加希望者からの参加申込みを受け付ける単位をエントリ枠 という。主催者は、大会ごとに一つ... — location: [700](kindle://book?action=open&asin=B08K3ZL8FK&location=700) ^ref-38550

---
PMは極力タスクをアサインしないようにしましょう。 と言うのも、PMは進捗管理や関係者への報告、課題の特定と解決のための各種調整など、WBSに載っていない(想定外の)タスクに時間が割かれることが多いからです。 — location: [2380](kindle://book?action=open&asin=B08K3ZL8FK&location=2380) ^ref-860

---
WBSは正確には「タスクを階層構造で整理したもの」でありますが、システム開発の現場では、担当者や開始日、終了日を併記したものをWBSと呼びます。 — location: [2392](kindle://book?action=open&asin=B08K3ZL8FK&location=2392) ^ref-33442

---
Excelで作成する場合は、カテゴリに関しては担当者を空にしておきましょう。 そうすることで、空白と担当者名で絞り込めば、タスクだけでなくカテゴリも取得できるようになります。 — location: [2402](kindle://book?action=open&asin=B08K3ZL8FK&location=2402) ^ref-30002

---
Excelで作成する場合、関数を駆使すれば独力でも作成できると思いますが、無料のテンプレートも公開されていますので、お好きな形式で作成ください。 参考(Microsoftの無料テンプレート)： https://templates.office.com/ja-jp/%E3%82%B7%E3%83%B3%E3%83%97%E3%83%AB-%E3%82%AC%E3%83%B3%E3%83%88-%E3%83%81%E3%83%A3%E3%83%BC%E3%83%88-tm16400962 — location: [2417](kindle://book?action=open&asin=B08K3ZL8FK&location=2417) ^ref-13840

---
予想される課題を想定しておき、先回りして解決しておきましょう。 このような課題に関しては、その場その場で対応しては手戻り、作業待ちなどが発生し非効率的です。 計画を立案したメリットを生かし、先回りして解決していきましょう。 — location: [2433](kindle://book?action=open&asin=B08K3ZL8FK&location=2433) ^ref-46918

---
また、 類似の作業(例えばバッチの基本設計書を作成するなど)があるのであれば、先行して1名に作業してもらい、問題点を洗い出して、課題を潰してから全員で取り掛かるなど、作業順序を工夫することも有効 です。 もちろん、どんなに考えても、先回りして課題を100%解決するというのは難しいと思いますが、気が付いた分だけでも解決できれば、その分だけプロジェクトを順調に進めることができます。 — location: [2441](kindle://book?action=open&asin=B08K3ZL8FK&location=2441) ^ref-22947

---
進捗管理は「課題の早期検知」、「各メンバーの能力把握」に役立ちます。 計画から遅れている場合は、計画が良くなかったか、何か課題があったと考えられます。 課題に関しては早期に対応すればするほど影響を小さくすることができます。 各メンバーの能力把握は、次の計画立案時に生きてきます。 — location: [2452](kindle://book?action=open&asin=B08K3ZL8FK&location=2452) ^ref-5250

---
重要なのが、 各タスクの完了基準を明確にすること です。 例えば担当者完了(担当者が成果物を作成した)時点で完了とするか、レビュー指摘にすべて対応完了した時点で完了にするのかなど、完了基準を明確にしておかないとコミュニケーションミスに繋がります。 そのため、 10%は着手、70%で担当者完了など、進捗率の定義を決めておきメンバーと合意しておくのも良いでしょう。 — location: [2464](kindle://book?action=open&asin=B08K3ZL8FK&location=2464) ^ref-16946

---
最初の成果物は丁寧にレビューする など工夫が必要になります。 — location: [2475](kindle://book?action=open&asin=B08K3ZL8FK&location=2475) ^ref-31768

---
課題を検知した場合はメンバーに丁寧にヒアリングして、課題の真因を探りましょう。 間違ってもメンバーを怒鳴り散らしてはいけません。 課題をヒアリングする際に、注目したいのは、「 仕組みで解決できないか？」という点です。 — location: [2481](kindle://book?action=open&asin=B08K3ZL8FK&location=2481) ^ref-19916

---
課題は早く対処できればできるほど、影響は小さくできます。 進捗管理を行い早期に課題を検知して対処しましょう。 — location: [2499](kindle://book?action=open&asin=B08K3ZL8FK&location=2499) ^ref-60593

---
「伝える」だけではなく「伝わる」までが PM の役割 — location: [2502](kindle://book?action=open&asin=B08K3ZL8FK&location=2502) ^ref-53253

---
大抵の人はあまりわかっていなくても「わかりました」と言ってしまうものです。 そこで作業イメージを発言させることで、相手が本当に理解しているのかわかります。 もし認識違いをしているのであれば、その時点で修正することができ、手戻りを最小化することができます。 — location: [2515](kindle://book?action=open&asin=B08K3ZL8FK&location=2515) ^ref-37261

---
中間レビューの日程を決めておき、早期に確認するというのも有効 です。 ポイントは、「 ドラフト(草案)でもいいので方向性を早期に確認する」、「 レビューの日程を決めておく」と言う点です。 — location: [2520](kindle://book?action=open&asin=B08K3ZL8FK&location=2520) ^ref-50194

---
なるべく同じ目線で話せるように、必要な知識を学び続ける — location: [2533](kindle://book?action=open&asin=B08K3ZL8FK&location=2533) ^ref-62128

---
特にシステム開発の場合は、マネジメントをする人の技術力が低いケースも散見されます。 遅延は隠したいのが人間の心理であり、遅延の兆候に気が付かないと後々大変なことになってしまいますが、マネジメントの人が開発のことをわかってないと、遅延の兆候が出ても気が付けないこともあります。 — location: [2541](kindle://book?action=open&asin=B08K3ZL8FK&location=2541) ^ref-1263

---
正論だけでは人は動かない — location: [2552](kindle://book?action=open&asin=B08K3ZL8FK&location=2552) ^ref-1763

---
が、「正論でも納得しなければ人は動きません」。 些細なことが障壁になって、楽な方向に流れるのが人間です。 — location: [2554](kindle://book?action=open&asin=B08K3ZL8FK&location=2554) ^ref-4614

---
聞けば5分もかからず終わる内容ですが、「話したことが無い」という些細な理由で30分くらいかけてメールの文面を作る人もいるのです。 — location: [2566](kindle://book?action=open&asin=B08K3ZL8FK&location=2566) ^ref-23014

---
PMは、もしメンバーが少しでも納得していないようであればメンバーと話してそのポイントを明らかにしましょう。 もし面識が無くて不安なのであれば、仲介役をする、作業イメージが湧かず何から手を付けて良いかわからないのであれば作業のロードマップを一緒に作成するなど、 メンバーの障壁を排除してタスクしやすい状況を作りましょう。 — location: [2572](kindle://book?action=open&asin=B08K3ZL8FK&location=2572) ^ref-19433

---
メールは埋もれる メールは非常に簡単にコミュニケーションの取れる便利なツールですが、埋もれやすいです。 — location: [2588](kindle://book?action=open&asin=B08K3ZL8FK&location=2588) ^ref-50560

---
共有フォルダやTracのwikiのように、重要資料を保管する場所を準備するのが良いでしょう。 Outlookであればドラッグ＆ドロップでメールアイテムをファイルとして保存できますし、もし開発チームなどでwikiを準備しているのであればそこをメンテナンスしましょう。 ちなみにフォルダ名は「00_XXX」、「11_YYY」のように先頭に項番をつけておくと整理しやすくなります。 — location: [2595](kindle://book?action=open&asin=B08K3ZL8FK&location=2595) ^ref-64803

---
バージョン管理ツール(SVN・Git・Dropbox・boxなど)の利用があげられます。 最近はクラウドストレージサービスでもバージョン管理ができるサービスがありますので、SVN用のサーバーを立てる必要もありません。 バージョン管理ツールの導入が難しい場合は、「oldフォルダ」を作成して、古いファイルは必ずその中に格納するなど、運用ルールを決めて順守してもらいましょう。 — location: [2609](kindle://book?action=open&asin=B08K3ZL8FK&location=2609) ^ref-4402

---
タスク管理はツールを導入するとわかりやすくなる — location: [2617](kindle://book?action=open&asin=B08K3ZL8FK&location=2617) ^ref-14770

---
開発現場であればTracなどのチケット管理ツールがありますし、開発以外の企業であれば、TeamsやTrello、Jootoなどの既製品を使うのも良いと思います。 — location: [2622](kindle://book?action=open&asin=B08K3ZL8FK&location=2622) ^ref-49986

---
メンバーの育成 プロジェクトを成功させるには、メンバーの成長を促すことも重要です。 メンバーが成長すればするほど、PMの負担は軽くなり、成功に近づきます。 — location: [2630](kindle://book?action=open&asin=B08K3ZL8FK&location=2630) ^ref-1520

---
他人に教える前に知っておいていただきたいこととして、「 教えるとは望ましい行動を引き出す」ことであるということです。 — location: [2639](kindle://book?action=open&asin=B08K3ZL8FK&location=2639) ^ref-55589

---
学校の授業を参考に「要点を説明し、簡単な説明をする」だけで教えた気になってしまう人が多い のです。 学校では宿題などの課題を通じ、実践も併せて長期的に教育しますが、 会社などでは冒頭の説明だけで終わることが多い のです。 — location: [2646](kindle://book?action=open&asin=B08K3ZL8FK&location=2646) ^ref-50744

---
一番成長するのは実践 — location: [2651](kindle://book?action=open&asin=B08K3ZL8FK&location=2651) ^ref-56866

---
時には伝え方を変えて説明しなおすことも必要でしょう。 — location: [2654](kindle://book?action=open&asin=B08K3ZL8FK&location=2654) ^ref-60885

---
