---
kindle-sync:
  bookId: '48638'
  title: 自分の時間―――１日２４時間でどう生きるか (三笠書房　電子書籍)
  author: アーノルド・ベネット and 渡部 昇一
  asin: B07476Q9Z8
  lastAnnotatedDate: Invalid date
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/71CvMxc0EdL._SY160.jpg'
  highlightsCount: 125
---
# 自分の時間―――１日２４時間でどう生きるか
## Metadata
* Author: [アーノルド・ベネット and 渡部 昇一](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B07476Q9Z8
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B07476Q9Z8
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8)

## Highlights
アーノルド・ベネットの数ある著書の中でも、世界中で最も読まれる本となったのが、この『自分の時間』である。 — location: [11](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=11) ^ref-61649

---
たとえば、「華々しく失敗するほうがつまらない成功をおさめるよりはましだ」というような考え方に彼は反対だと言って、「つまらない成功でも大いに結構だ」という立場をとっている。華々しかろうが何だろうが、失敗からは何も生まれないが、些細な成功は決して些細でない成功を生みだすかもしれない、というのだ。 — location: [40](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=40) ^ref-60507

---
本書を読む人は、そこにすぐにでも自分の生活や生き方の一部を変えるヒント、あるいは勇気、あるいは刺激を受けるのではなかろうかと — location: [47](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=47) ^ref-38120

---
時間は無限の富を生む、実に不思議な宝物！ — location: [138](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=138) ^ref-6830

---
「私も他人と同様、毎日の決まった仕事以外に何かをやりたくてうずうずしているのです。ただし申し上げておきたいのは、仕事が終わって帰宅するころには、貴兄がご想像なさっておられるような元気はもう残っておらず、疲労困憊 しているようなありさまだということです」 — location: [176](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=176) ^ref-50593

---
そんな人々に対しては「何もそれほど嘆き悲しむことはない」と、私は申し上げたい。 — location: [181](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=181) ^ref-47690

---
１日の残りの８時間はうまく活用されていなかったり、無駄に浪費されていることもあるかもしれないが、１日のうち 16 時間を浪費するよりは８時間のほうがまだましというもの — location: [184](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=184) ^ref-28329

---
本当に悲しむべき哀れな人というのは、職場でもそれ以外のところでも、やる気の起きない人 — location: [187](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=187) ^ref-32302

---
朝の１時間は夜の２時間以上の価値 — location: [195](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=195) ^ref-26116

---
人生にさらに多くを求めるのは常に、人生をすでに味わっている人たちである。 そして目を覚まさせるのに一番苦労するのは、決してベッドから出ようとしない人たちなのだ。 — location: [198](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=198) ^ref-33198

---
少しばかり疲れがたまっていて、全精力を注ぎ込むことはできないかもしれない。それでも週に３晩かその程度は、充分に時間がとれるだろう。 — location: [206](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=206) ^ref-32428

---
はっきりしているのは、頭を働かせて、何とかあなたの情熱を日常の仕事だけですべてを使いきってしまわないようにすることだ。 あなたのエンジンを日常の仕事に使う前に（あとではない！）、まずそれ以外の何かに使うのだ。 　簡単に言えば、「朝早く起きる」ということである。 — location: [212](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=212) ^ref-48818

---
睡眠というのはある程度は習慣の問題であり、 怠情な生き方のほうにこそ問題があるからだ。 — location: [219](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=219) ^ref-43602

---
２時間、あるいは１時間でもよいから、早起きをしてみてほしい、 — location: [229](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=229) ^ref-28306

---
早く寝られるときは、なるべく早くベッドに入りなさい。 　仕事以外の何かをやるという点に関しては、朝の１時間は夜の２時間に匹敵するのだ。 — location: [231](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=231) ^ref-36051

---
時間があれば 金 は稼げるが、金があっても時間は買えない — location: [249](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=249) ^ref-46755

---
そばで寝そべっている猫よりも、１分たりともよけいに時間を買うなどということはできはしないと考えているのだ。 — location: [272](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=272) ^ref-17288

---
朝、目覚める。すると、不思議なことに、 あなたの財布にはまっさらな 24 時間がぎっしりと詰まっている。 そして、それがすべてあなたのものなのだ。これこそ最も貴重な財産である。 — location: [280](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=280) ^ref-18935

---
誰もあなたから時間を取り上げることはできないし、盗むこともできない。 そして、あなたより多く時間を与えられている者も、あるいは少なく与えられている者もいないのだ。 　時間について話せば、それは理想的な民主主義の話になる。時間に関しては富による特権階級も、知的能力による特権階級も存在しない。天才だからといって１日に余分な時間を与えられるわけではない。 — location: [284](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=284) ^ref-9331

---
時間の支払い のほうがずっと確実で、平日だろうが、日曜だろうがそんなことは関係ない。そのうえ、先の分まで引きだして前借りするなどということもできない。できるのは、 過ぎ去っていく現在という時間を浪費することだけだ。 — location: [292](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=292) ^ref-23714

---
人生のすべては、時間の利用の仕方次第で決まる — location: [299](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=299) ^ref-19846

---
人生のすべては、この時間の利用の仕方次第で決まるのだ。 — location: [304](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=304) ^ref-45204

---
「もう少し時間ができたら、あれを変えてみよう」と。 　しかし、もっと時間ができるわけなどない。 われわれには今あるだけの時間しかなく、それはいつだって変わらないのだ。 — location: [321](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=321) ^ref-23426

---
１日が 24 時間であることを、あなたは本当に理解しているか — location: [332](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=332) ^ref-11634

---
人々がとりつかれている時間に対する思いを分析してみると、それは 主に焦り、期待、願望、欲求のようなものである ことがわかる。これが原因となって、人々は絶えず不快な思いをしているのだ。 — location: [345](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=345) ^ref-55707

---
仕事だけでは満たされない「知的好奇心」をどう満たすか — location: [369](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=369) ^ref-24631

---
だ。「職業としての仕事以外に何かをやりたい」という欲求は、ある程度、精神的に成熟した人たちに共通する。 　この欲求を満たすべく努力しないと、「何かを始めたいのに始めていない」という焦りの感情が生じ、いつまでたっても心の平安が得られない。 — location: [381](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=381) ^ref-26390

---
のは、 決して文学がすべての領域の知識を包含しているわけではない ということである。自らを向上させたい──自分の知識を増やしたい──と焦る心は、文学以外のものによっても充分満たし得るのだ。 — location: [393](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=393) ^ref-13091

---
実際のところ、あなたが「やりたい」と思っていたことが何であれ、 楽なやり方、王道などといったものは存在しない。聖地への道は非常に険しいのだ。そして、何よりも悪いことは、結局そこへは決してたどり着けないことだ。 　 24 時間という与えられた時間の中で、充実した快適な１日を過ごせるように生活を調整する際に心得ておくべき最も重要なことは、 そうすることがいかに至難のわざであるか、そのためにいかに多くの犠牲を払い、 倦まずたゆまず努力しつづけなければならないかを、冷静に悟ること である。 — location: [418](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=418) ^ref-27404

---
スケジュール表で時間はつくれない！ — location: [425](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=425) ^ref-12322

---
なに、 ただ始めさえすればいい のだ。何もことさら魔法のような始め方があるわけではない。 — location: [437](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=437) ^ref-32635

---
のは、「時間というのは前借りして浪費することができない」 — location: [442](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=442) ^ref-39829

---
来週まで待ったりするのは、いや明日まで待つことすら、何の意味もないということだ。 — location: [447](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=447) ^ref-36886

---
はじめから「大きな変化」を求めてはいけない — location: [451](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=451) ^ref-53513

---
いいことをやるんだ」という意気込みは、人を誤らせやすい危険なもの — location: [453](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=453) ^ref-65269

---
初めからあまり多くのことを企てないようにしよう。 少しで満足することだ。 — location: [460](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=460) ^ref-36480

---
失敗者の多くは、 あまりに多くのことを企てすぎて失敗した のだ。 — location: [463](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=463) ^ref-358

---
とにかく、この大事業に関しては、華々しく失敗するほうが、つまらない成功を収めるよりましだという考えには賛成できない。 つまらない成功で大いに結構 だ。華々しい失敗からは何も生まれないが、 つまらない成功は つまらなくない 成功をもたらすかもしれない からだ。 — location: [467](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=467) ^ref-17285

---
特別な人間でもない限り、普通は、自分の仕事に対してあまり情熱を燃やしていない。 — location: [490](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=490) ^ref-12659

---
頭の中に「内なる１日」をつくる — location: [508](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=508) ^ref-54219

---
充実した完全な１日を送りたいと思ったら、 頭の中で、１日の中にもうひとつ別の１日を設けるようにしなければならない。 — location: [509](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=509) ^ref-64658

---
夕方６時に始まって翌朝の 10 時に終わる。 16 時間の１日 というわけである。 　そして、この 16 時間はすべて、もっぱら自分の心と身体を成長させ、同胞を啓発することだけに使うのだ。 — location: [511](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=511) ^ref-3454

---
大多数の人が知らなければならない重要なことのひとつは、 知的な能力は、絶えざる激しい労働にも耐え得るということである。 手や足のような疲れ方はしない。必要とするのは、睡眠は別として、対象の変化だけである──休息ではない。 — location: [521](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=521) ^ref-21363

---
自分の１日をじっくり検討し、新たな時間を開拓する — location: [529](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=529) ^ref-9709

---
時間は金よりもはるかに貴重 — location: [536](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=536) ^ref-26192

---
人は１日に１枚ずつ、時間という硬貨──仮に１ポンド金貨としよう──を与えられている。 　この１ポンド金貨はくずしてもらわなければならないが、その際、がっぽりと手数料をとられても、わが典型的ロンドン市民は寛容である。 — location: [538](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=538) ^ref-991

---
少なくとも通勤時間の 30 分間は、誰にも邪魔されない自分の時間をもてる — location: [554](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=554) ^ref-30614

---
私が気に入らないのは、誰にも邪魔されることのない 30 分から 40 分といった、かなりまとまった貴重な時間を、新聞を読むのに使ってしまうということである。 　それぞれが自分の世界に閉じこもっている朝の通勤電車の中ほど、人が完全に何かに没頭できる場所はほかにない。 — location: [566](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=566) ^ref-47881

---
すでに 45 分近くの時間を、もっと有意義なことに使うべく「とっておいて」いる。この時間の使い方については、第７章で再び述べる — location: [574](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=574) ^ref-41106

---
この「週３回の夜 90 分」が人生の明暗を分ける — location: [580](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=580) ^ref-38080

---
楽しみにしていることがあるとき、全精力を傾けることのできる何かがあるとき、そのことを考えるだけでその日１日は光り輝き、より活気に満ちてくることを、あなたは否定できるだろうか？ 　私が言いたいのは、「夕方６時に、あなたははまだ疲れているわけではないのだ」という事実を直視し、受け入れるということだ（事実、あなたは疲れてはいないのだから）。 　だから夜の時間が、食事のために真ん中で中断されないよう配慮することだ。そうすれば、少なくとも３時間というゆとりある時間をもてることになる。 — location: [604](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=604) ^ref-25454

---
まず手始めに、 ひと晩おきに１時間半、何か精神の向上になるような意義のあることを、継続してやってみてはどうだろうか ということである。 — location: [611](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=611) ^ref-60465

---
しかし、最初のうちは、まずこの「週３回の夜の 90 分間」を、１週間の全時間の中で、最も重要な時間になるようにしてもらわなければならない。 — location: [621](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=621) ^ref-12608

---
「１週間」を６日として計画する — location: [630](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=630) ^ref-39692

---
私よりも年上で人生経験の豊かな人たちから、「７日と考えるよりも６日として考えたほうが能率が上がり、より充実した生活ができる」 と教えられることが一度ならずあったのである。 — location: [634](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=634) ^ref-21380

---
休日の余分な１日は、「たまたま手に入った もうけもの の１日」と考えるべきであって、必ずいつも自分の懐へころがり込んでくるものとして当てにしてはならない。 そう心得ておけば、その日が利用できなくなっても損をしたような気になったり、当てがはずれたと大騒ぎしなくとも、すみやかに６日間の計画に戻ることができよう。 — location: [648](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=648) ^ref-25585

---
毎朝の 30 分が自分の中に奇跡を起こす — location: [652](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=652) ^ref-6658

---
週６日、毎朝の少なくとも 30 分間、そして週に３晩１時間半ずつ、合計すると週７時間半になる。 — location: [654](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=654) ^ref-3816

---
は、「この７時間半をフルに活用すれば、その週全体が活気と情熱にあふれたものとなり、退屈きわまりない職業にさえ関心が増すようになる」 ということだ。 — location: [662](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=662) ^ref-58999

---
毎日平均１時間余りの時間を、精神を豊かにするようなことに使い、そのために、あらゆる精神活動が活気をおび、それがいつまでもつづいたとしても、どうして驚くことがあろうか。 — location: [666](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=666) ^ref-52885

---
自分を磨くには、もっと多くの時間をかけたほうがよいことは確かだろう。より多くの時間をかければ、成果もそれだけ大きなものとなるのだから。 — location: [668](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=668) ^ref-63095

---
何か意義のあることをやるというのは、すなわち「習慣を変える」 ということにほかならない。だからこそ誰にとっても、容易ではないのである。 — location: [675](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=675) ^ref-55024

---
小さな一歩からでないと「習慣」は変わらない — location: [678](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=678) ^ref-20409

---
う、「習慣を変えるなら、あまり大きなことを公言せず、さりげなく始めなさい」 と。 — location: [687](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=687) ^ref-35337

---
１時間半の勉強をするためには、それ以上の時間の余裕を見ておいたほうがいい。 なぜなら、 どんな思いがけないことが起こるかもしれないし、人間はいつも決めたことを完璧に実行できるわけではないからだ。 — location: [692](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=692) ^ref-4967

---
頭の働きをコントロールすることは、充実した生活をする場合の第一条件 — location: [708](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=708) ^ref-4419

---
自分の頭脳をコントロールするために、何をしたらいいのか？　あなたが １日の初めにまずやるべきことは、頭の働き具合をためしてみること だ。 — location: [711](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=711) ^ref-34811

---
やってほしいのは、「家を出たらひとつのことに思考を集中してみる」（初めはそれが何であってもかまわない）ということだ。 — location: [722](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=722) ^ref-50558

---
「自分は集中してものを考えられないのだ」といってあきらめてしまうのは、怠惰以外の何者でもない。 — location: [729](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=729) ^ref-51124

---
あなたが集中できるのなら、対象は何であってもよいと思う。大事なのは、 ものを考える機械を訓練する ということなのだから。 — location: [746](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=746) ^ref-2283

---
たとえばマルクス・アウレリウス（１） とかエピクテトス（２） のような名著の、短い１章に集中してみるというのは、どうだろうか？──単にひとつの提案に過ぎないのだが。 — location: [749](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=749) ^ref-11061

---
ぜひ文句を言わず、やってみていただきたい。 自分の思考をコントロールするのだ。そうすべく努力しているうちに、人生の厄介事の半分は取り除かれてしまう。 — location: [767](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=767) ^ref-47258

---
集中してものを考える訓練（これには少なくとも毎日 30 分は割かなければならない）は、単なる準備段階であって、ピアノでいえば音階練習のようなものである。 — location: [778](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=778) ^ref-52098

---
たら、次に当然、 思いのままに役立てるべく頭脳にくびき（１） をかけなければならない。 — location: [781](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=781) ^ref-22131

---
思いと行動との「落差」に気づいているか？ — location: [786](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=786) ^ref-45565

---
ただ「 己 自身を学ぶ」ということだ。 — location: [790](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=790) ^ref-37903

---
われわれは自分のことを振り返って考えることをしない。つまり、自分の幸福とか、自分の進もうとする道、人生が与えてくれるもの、いかに理性的に決断して行動しているか（あるいは、していないか）、 自分の生活信条と実際の行動の関係など本当に大切な問題について、自分というものを見つめることをしていない。 — location: [798](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=798) ^ref-14623

---
幸福とは肉体的、精神的快楽を得ることにあるのではなく、理性を豊かにし、自らの生活信条にかなった生き方をするところにある と悟ることによって、幸福を自分のものとしているのだ。 — location: [804](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=804) ^ref-55562

---
１日に１時間たりとも自分の理性、生活信条、行動を深く振り返ってみることをしないというのであるなら、「幸福を得ようとしていながら、そのために必要な、たったひとつの行動をまったく実行に移していない」ということを、あなた自身が認めなければならない。 — location: [807](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=807) ^ref-11257

---
私が強調したいのはただ、 自分の行動が自分の生活信条と一致していない人生というのは、無意味な人生だ ということなのである。 　そして、行動と生活信条を一致させるには、日々の生き方をよく検討し、自分を振り返り、断固として行動するしかないということである。 — location: [814](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=814) ^ref-13693

---
１日の終わりに自分を振り返る心のゆとりをもつ — location: [821](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=821) ^ref-59887

---
いくら本を読んでも、やはり自分をしっかり見つめることは必要である（自分を見つめるというのは、はなはだ狼狽させられる作業ではあるが）。 　 　では、この大切な作業はいつ行なうのがよいか。 　１人で帰る通勤電車の中などは、なかなかこれに適しているのではないかと思う。 — location: [843](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=843) ^ref-51946

---
１日のうちいつかは時間を割いて、ぜひとも内省の習慣を実行していただきたい。 — location: [849](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=849) ^ref-31715

---
われわれが認識しておかなければいけないことはいろいろあるが、中でも最も大切なのは、 物事の原因と結果を絶えず頭に入れておくことである。言いかえれば、世の中の有為転変の姿を認識することであり、さらに言うなら、物事が継起するその実相を知ること である。 — location: [938](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=938) ^ref-14558

---
人生で今まで経験したことのない奇異な事態に新たに直面すると、必ずショックを受けたり傷ついたりするものだ。しかし、物事の原因と結果に深く思いをめぐらせていれば、愚かな精神状態におちいらなくてもすむようになるはずである。 — location: [946](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=946) ^ref-39291

---
人生の限りない豊かさを汲みとる力 　物事の原因と結果に深く思いをめぐらせていれば、人生の苦悩は減り、他方、人生はより味わい深く、豊かなものとなる。 — location: [952](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=952) ^ref-56293

---
原因と結果に思いを寄せる人間は、液体とは固体になる過程にあるものに過ぎないということを知覚する。そしてそこから、有為転変する人生の限りない豊かさに対する認識へと到達できる。 　そして 絶えず自己を磨くことによって得たこのような真の洞察力ほど、人に恒久的な満足感を与えるものはない。 これこそ科学の目的であるといえよう。 — location: [957](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=957) ^ref-20584

---
この世に退屈なものなどない — location: [970](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=970) ^ref-46467

---
好奇心を満たすということは、「ものをわかる心をもつ」ということにほかならない。 — location: [995](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=995) ^ref-42560

---
もっとも効果的な読書法 — location: [1006](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=1006) ^ref-48888

---
必死になって考えなければ読めないような箇所は、それは出来の悪い部分なのだ。 　よい小説というのは、小舟に乗って急流を下るがごとく、最後まで息もつかせずどんどん読み進められるものだ。それでいて少しも疲れることがない。最高の小説とは、少しの努力感もなしに読めるもののことだ。 — location: [1013](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=1013) ^ref-43261

---
精神を 陶冶 する際の最も重要な要素のひとつは、まさにこの努力感なのである。一方ではやり遂げたいと思い、他方ではやりたくないと思う、心の中の葛藤が大事なのである。 — location: [1018](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=1018) ^ref-24486

---
想像力豊かな詩を読むときには、小説を読む場合よりもはるかに頭を使うことが要求される。 — location: [1023](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=1023) ^ref-51634

---
「何よりもまず詩を読みなさい」 — location: [1031](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=1031) ^ref-39064

---
何であれ傑作というものの最大の長所は、驚くほどわかりやすく書かれているということなのだから。 — location: [1058](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=1058) ^ref-41641

---
「努力して読む」から、それはあなたの糧となる — location: [1060](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=1060) ^ref-12657

---
２つの重要な一般的注意事項だけは述べておきたい。 　ひとつは、 自分が努力を傾ける方向と範囲を限定しておくべきである ということである。 ひとつの時代、あるいはひとつの主題、あるいは一人の作家を選ぶこと である。 — location: [1063](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=1063) ^ref-26057

---
その時間はそのことだけに集中する のだ。 — location: [1069](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=1069) ^ref-27096

---
２つめは、 よく読むと同時によく考えよ ということである。 — location: [1070](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=1070) ^ref-38916

---
読書は要するに、 どんどん先へ読み進めてはいけない のである。 　時間がかかることなど、気にすることはない。 　終着点のことは忘れるのだ。現在自分のいる周囲の景色のことだけに注意を払えばよい。 — location: [1078](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=1078) ^ref-40257

---
時間の価値を知ったあなたにも、待ち受けている危険 — location: [1114](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=1114) ^ref-38157

---
時間を１分も無駄にせず、すべて活用しようとするとき、肝に銘じておくべきことは、 活用するのは「自分の時間」なのであって、他人の時間ではないということ だ。 — location: [1130](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=1130) ^ref-38800

---
あなたは、 自分のしていることなど、あまり大げさに他人にしゃべらないほうがよいだろう。 — location: [1134](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=1134) ^ref-14231

---
所詮、 人はそれぞれ自分で自分の人生について真剣に考えない限り、本来成し得ることも成し得ない のであるから。 — location: [1138](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=1138) ^ref-14064

---
「計画の奴隷」になってはいけない — location: [1140](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=1140) ^ref-27883

---
２つめの危険は、 自分で計画したことに奴隷のように縛られてしまうこと である。 　計画に引きずりまわされてはならない。 計画したことは尊重しなければならないが、盲目的にあがめたてまつるようなものではない。 日々の行動計画は信仰の対象ではないのだ。 — location: [1141](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=1141) ^ref-34708

---
自分の計画したことに然るべき重きをおくこと、つまり、尊重しすぎることもなく、おろそかにすることもなく、中庸を心得て生きることは、経験のない者が考えるほど簡単なことではない。 — location: [1152](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=1152) ^ref-46009

---
自分の心の中に「牢獄」をつくらない 　第三の危険は、 あまりに欲ばった計画を立てすぎて、次にやることばかり気になって落ち着いて何かに取り組めなくなってしまうこと である。 — location: [1156](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=1156) ^ref-58259

---
唯一の改善策は、 計画を立て直し、もっと余裕のある計画にすること だ。 　しかしながら、知識欲というのは、知識が増えれば増えるほど大きくなっていくものである。だからいつも何かにせきたてられているかのように、息つく暇もなく努力していないと気がすまない、という人もいる。 — location: [1164](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=1164) ^ref-30686

---
ひとつの日課から他の日課へわざと時間をかけてゆっくりと移ることが、結構いい一時しのぎになる。 　たとえば、犬の散歩から帰ってきて本を開くまでの間、５分間くらいは何も考えずぼんやり過ごすのだ。言いかえるなら、時間を無駄にしていると充分意識しつつ、５分間を無駄に過ごすのである。 — location: [1169](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=1169) ^ref-51778

---
一番重大な危険として指摘しておきたいのは、すでに触れておいたことだが、 計画の出だしでつまずいてしまうこと だ。 — location: [1174](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=1174) ^ref-8467

---
欲求の芽に対して、あまり負担をかけすぎてはならない。最初の１周目は、馬鹿らしいくらいにゆっくりしたペースで回ることにしよう。 　しかし、できるかぎり規則的にそれをつづけるのだ。 — location: [1178](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=1178) ^ref-58844

---
夜の時間帯を利用して何かをやる際、まず「自分の好みにあった、心の底からやりたいと思うこと」から始めなさい、ということである。 — location: [1181](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=1181) ^ref-40454

---
ベネットの場合も、彼に与えられてきた悪口、マイナスの評価その他はすべて、彼の小説がつまらないからという理由ではなくて、彼が教訓的なこと、通俗的なこと、人生訓的なことを語ったという理由による場合が多いのである。 — location: [1214](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=1214) ^ref-53093

---
に、彼自身、人から学ぶことを躊躇しなかった人 — location: [1218](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=1218) ^ref-7160

---
今では、批評界はベネットに対して風当たりが強かったと言っていいであろう。 — location: [1243](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=1243) ^ref-31830

---
ば、露伴、漱石と同年に生まれ、漱石より 15 歳年上で、露伴より 16 歳年下で亡くなったと考えればよいだろう。 — location: [1271](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=1271) ^ref-13366

---
ベネットの父親はきわめて向上心の強い人で、そのように貧しい手の職につきながらも大いに勉強して、ついに事務弁護士（ソリスター）の資格を得たのであった。 — location: [1278](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=1278) ^ref-33428

---
ヴィクトリア朝の中産階級であり代表的な大文人であったレズリー・スティーブン卿の娘であるヴァージニア・ウルフのように、大図書室をもっているような家に生まれた女性は、はじめから人間の魂すなわち心理だけにウエイトを置く。 　一方ベネットの場合は、貧しい共同住宅から、親が勉強して弁護士になって大きな一戸建ての家を建てるまで、そのプロセスを体験した人間である。物質的な変化、あるいはその側面に対しても、全く無関心ではいられなかったであろう。 — location: [1287](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=1287) ^ref-56166

---
そこには偶然といった要素が多かった — location: [1301](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=1301) ^ref-11213

---
ベネットのおもしろいところは、そこでお高くとまらないで、依然として次から次へと軽い物、重い物、教訓物、それから舞台用の作品などを創作しつづけたことである。 — location: [1336](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=1336) ^ref-36863

---
彼はこの本で、「人間というものは、貧乏人でも金持ちでも、とにかく１日 24 時間しかない」という明々白々なことに目を向け、その 24 時間でいかに生きるかということに対する具体的なヒントを提供している。 — location: [1379](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=1379) ^ref-43067

---
彼は、自分が旅行するときは、マルクス・アウレリウスの『自省録』を手から放したことがないとまで言っている。これらはいずれもストイックの哲学である。 — location: [1383](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=1383) ^ref-45263

---
ピューリタン系統の家の伝統が生きている。いかに自己をよりよい人間にするか、自己を啓発するか、自己を向上させるかということに対する熱情と、それはいいことだという信念と、それをわかりやすく伝えるのはいいことだという確信があるのである。 — location: [1396](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=1396) ^ref-50887

---
どうにか大勢の人に、「何となく歳をとっていくというところから抜けだし、少しでも自分をよりよいものにしてから人生の最後を迎えてほしい」という考え方がうかがわれるのである。 — location: [1400](kindle://book?action=open&asin=B07476Q9Z8&location=1400) ^ref-18434

---
