---
kindle-sync:
  bookId: '37727'
  title: あなたはあなたが使っている言葉でできている
  author: ゲイリー・ジョン・ビショップ and 高崎拓哉
  asin: B07JH85LT4
  lastAnnotatedDate: Invalid date
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/81EWvULHdSL._SY160.jpg'
  highlightsCount: 207
---
# あなたはあなたが使っている言葉でできている
## Metadata
* Author: [ゲイリー・ジョン・ビショップ and 高崎拓哉](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B07JH85LT4
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B07JH85LT4
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4)

## Highlights
実は人間の一番の話し相手は自分自身なのだ。 頭の中は、誰にとっても「心地よい」プライベートな空間だからだ。 — location: [64](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=64) ^ref-29920

---
自分にどんな言葉をかけるかで人生が変わる — location: [75](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=75) ^ref-12677

---
本は正しい言葉を使って人生を上向かせる方法を解説したものだが、私は今すぐポジティブな思考を持てとか、自分を愛そうとか言うつもりはない。 — location: [90](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=90) ^ref-41783

---
この本の目的は、本当の意味であなたの手助けをすること。あなたに本当に合ったヒントを示し、本当の能力を引き出せるようにすることだ。 — location: [97](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=97) ^ref-40359

---
人間の感情の大部分が思考から生み出されているのなら、感情をコントロールするには思考をコントロールすればいい。もっと言うなら、心の中で思い描く文章、つまり自分との会話に使う言葉を変えればいい。そもそも感情はそこから生まれているのだから。 ─アルバート・エリス（アメリカの心理学者） — location: [100](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=100) ^ref-64350

---
体験の印象はとらえ方や話し方によって変わるということを発見した。つまり思考と感情は切っても切れない間柄にあるということだ。 — location: [104](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=104) ^ref-6025

---
ネガティブな声は人生の大敵だ。「大変だ」と自分に言うほど、本当に大変な気がしてくる。 残念ながら、私たち人間はそうした自動思考を常に耳にし、ネガティブな声が頭の中で鳴るのに慣れている。そうした思考の影響に気づかないまま、頭の命じるがままに行動している。 — location: [117](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=117) ^ref-27065

---
自分にとっての現実は、自分の頭でつくり出せる — location: [127](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=127) ^ref-65074

---
問題をどうとらえ、どう表現するかは、すべて自分次第だ。それは足かせにもなれば、前へ進むための踏み台にもなる。 人生を沈ませることもあれば、浮かび上がらせることもある。 アウレリウス帝のようなストア派の哲学者は、外界の物事に影響される必要はまったくないと考えていた。自分にとっての現実は、自分の頭でつくり出すことができると考えていた。 　 痛いと思う気持ちを否定すれば、痛み自体もなくなる。 ─マルクス・アウレリウス — location: [141](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=141) ^ref-13033

---
人生のあり方は、状況や事情ではなく、自分との対話の仕方によって決まってくる。自分ならできる、あるいは自分にはできないという思考は、実際の状況よりも、自分の無意識の影響を強く受けている。 — location: [146](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=146) ^ref-64753

---
答えを見つける必要なんてない。 あなたが答えなのだから。 — location: [154](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=154) ^ref-55915

---
が、答えは外側ではなく、あなたの中にある。答えを見つける必要なんてない。あなたが答えなのだから。 — location: [155](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=155) ^ref-15048

---
最初の一歩は、自分のためにならないしゃべり方はやめて、ためになるしゃべり方を意識することだ。 正しい言葉を使い、問題を別の角度からとらえ直すことで、ものの見方、世界との関わり方は劇的に変わる。 「自分なりの現実をつくる」という言葉を聞いたことがあるだろうか。自分なりの現実はつくれる。たくさんの人が実践している！　何より、ただつくれるだけではなく、そこで行動し、その中で生きられるのだ。 — location: [171](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=171) ^ref-63876

---
セルフトークをアサーティブ（主張型）に変える — location: [182](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=182) ^ref-54470

---
アサーティブなセルフトークが真価を発揮するのはこうした瞬間だ。「自分は～だ」「～を歓迎する」「受け入れる」「主張する」といった現在形の力強い断定的な言葉を使い、「～するつもりだ」とか「～が目標だ」といった言葉は避けよう。 今という瞬間に関わるアサーティブな言葉を使うことは、人間の心と体に大きな影響を与えるだけでなく、今の現実を変える力も持っている。「がむしゃらにやる」と「がむしゃらにやるつもりだ」はまったく違う。前者は現時点の人生に切り込むもので、後者は今後の可能性を表すものだからだ。 — location: [196](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=196) ^ref-10174

---
この本が、セルフトークの複雑さと威力を理解し、生きていくための武器にする方法を知る助けになればうれしい。この本では、言葉のプラスの力やマイナスの力について、そこまで踏み込んだ話はしないが、読んでいけば、人生は日々の思考とセルフトークによって形づくられているということがわかってくるはずだ。 — location: [215](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=215) ^ref-46777

---
人生を変えられないことに言い訳をするな — location: [237](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=237) ^ref-54689

---
「でも」はナシ。邪魔なだけだ。身軽な旅に、「でも」のような余計な荷物は必要ない。 　 状況は人をつくったりはしない。 状況は自分を映す鏡でしかない。 エピクテトス（ギリシャの哲学者） — location: [247](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=247) ^ref-59738

---
できることは必ずある。 何年も苦しみが続き、出口が見当たらないように思えてもだ。しかしそれにはまず、「やるぞ！」という意志を持たなくてはならない。私のアプローチをフルに活用するには、まずこう認めなくてはならない。 「仮にどうしようもない出来事が起こったとしても、そのあとどんな人生を送ったかは１００パーセント自分の責任だ」 と。 — location: [258](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=258) ^ref-2147

---
「やるぞ！」という意志があるか？ — location: [265](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=265) ^ref-15127

---
最後に「でも」をつけるたび、自分は被害者という意識が強まっていく。 — location: [269](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=269) ^ref-26107

---
運命は意志ある者を導き、ためらう者を引きずっていく。 ─ルキウス・アンナエウス・セネカ（ローマの哲学者、政治家） — location: [277](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=277) ^ref-29939

---
いる。「私には意志がある」 — location: [283](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=283) ^ref-30176

---
「何かをする意志があるか？」と自分に問いかけてほしい。問いかければ答えが必要になる。ぼんやりと宙を漂ったりはしない。意志があるかという問いかけは、反応を引き出す。その言葉には、あらがうことを許さないパワーがある。真実を求める、まごうことなきパワーがある。自分に問いかけてほしい。 — location: [283](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=283) ^ref-33023

---
能力が足りないから動かないんだ」という見方はやめて、「意志がないからだ」という感覚を持つようにしよう。その気になりさえすれば、内に秘めた力に火をつけることはできる。最大の動力源はあなた自身だ。 — location: [298](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=298) ^ref-42040

---
イタリア、ルネサンス期の有名な哲学者であり政治学者であったニッコロ・マキャヴェッリはこう言った。 　 大きな意志のあるところに、大きな困難はない。 — location: [302](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=302) ^ref-26968

---
大切なのは、意志を持てるかどうかだ。 その意志によって、努力し、一歩を踏み出し、困難に立ち向かい、求めていた前進と変化を手に入れるための扉が開かれる。 — location: [305](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=305) ^ref-38064

---
ない」と宣言してもいい 　 もしかしたら、「意志がない」人もいるかもしれない。しかしそれこそがベストの答えになる場合もあるのだ。 「意志がない」と宣言することが、あると宣言するのと同じだけのパワーを持つことが往々にしてある。 — location: [310](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=310) ^ref-11649

---
「こんなのもうイヤだ」という思いは、ときとしてこれ以上ないモチベーションになる。 — location: [319](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=319) ^ref-7808

---
新しい仕事を探しているなら、イエスを意味する「意志がある」のほうがいい。逆に仕事を辞めたいなら、ノーを意味する「もうイヤだ」のほうが合っている。 効果は同じ。どちらを使うかはその人の性格や状況次第だ。自分に「効く」ほうを選んでほしい。 — location: [325](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=325) ^ref-59142

---
ネガティブな意志のパワーを活用する — location: [327](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=327) ^ref-43508

---
人間は現状維持を求める。これは残酷な現実 — location: [331](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=331) ^ref-23996

---
現状維持を決めた自分を正直に認めることは、行動を起こす決断と同じパワーを持つ。 不満足な状況に身を置いているのは自分の意志だと認めることは、長期的かつ本格的な変化を起こすための原動力になりやすい。 — location: [334](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=334) ^ref-18644

---
賢い人間とは、手に入らなかったものを嘆くのではなく、 手にしたものを慈しむ人を言う。 ─エピクテトス — location: [339](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=339) ^ref-56380

---
コツは（対象はなんであれ）イヤだと思っていたタスクを過去と切り離して冷静に見つめること。そうすれば、今までよりも広い心でタスクに取り組もうとしている自分に気づくはずだ。感情の渦を抜け、問題の本質をまっすぐ見つめよう。 — location: [342](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=342) ^ref-28153

---
本当にその目標を達成したいのか？ — location: [345](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=345) ^ref-7201

---
そもそもなんでそうしたことを目標にしたのかを忘れてしまっている人が多いことにある。 — location: [358](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=358) ^ref-39375

---
目標達成に必要な行動を取るのがイヤなら、本当はほしくないというサインだ。 それを認めれば、今の人生を楽しみ、本当にほしいもののためにがんばる余裕が生まれる。 — location: [369](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=369) ^ref-55637

---
を犠牲にするのは「もうイヤだ」。そんなふうに思おう。 現実と向き合おう。「もうイヤだ」の精神を採り入れたら、「ほしい」ものを目にしたときに罪悪感や後悔を抱くことはなくなり、本当の人生とつながれる。そしてもし、将来また何かを本当にほしいと思うようになったのなら、そのときは現状を打破して目標へ至るまでの道筋を考えればいい。 — location: [372](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=372) ^ref-12196

---
目標への道筋をはっきりさせる — location: [376](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=376) ^ref-1942

---
人間は物事を大げさに考えるという点を忘れないでほしい。 — location: [384](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=384) ^ref-6893

---
タスクを小分けにして意志を宣言するといい。 — location: [386](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=386) ^ref-37558

---
は、「ずっとだましてきた人に本当のことを告げる意志があるか」と自分に問いかけるといい。そうすれば、いつ告白し、相手の話を聞き、その結果起こることに対処すべきかがはっきり見えてくる。 — location: [389](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=389) ^ref-46097

---
本当に大切なものに集中しよう — location: [397](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=397) ^ref-64749

---
やる意志がある」「やるのはイヤだ」というレンズを通すと、世界がもっとクリアに見えてくる。 持っていないものをほしがって時間を無駄にするのではなく、自分の人生にとって本当に大切なものに集中しよ — location: [399](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=399) ^ref-17316

---
だ。 　 あなたには、何が自分にとっての真実で、何がそうでないかを決める力がある。 決めるのは過去の亡霊のような無意識の — location: [404](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=404) ^ref-46641

---
うずきではなく、現実に切り込む力を持った意識的な自我だ。意志は真実であり、あなただけが生み出すことのできる美しいものだ。 — location: [405](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=405) ^ref-59332

---
自分自身に、「意志があるか？」を何度も何度も繰り返し、そう問う声が聞こえてくるまで問いかけてほしい。朝起きて最初に、夜寝る前に最後に、運転しながら、シャワーを浴びながら、「意志があるか？」を確かめてほしい。確かめて、確かめて、確かめて、「イエス！」の声が頭に響きわたるまでになってほしい。「私には意志がある！」 — location: [414](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=414) ^ref-16254

---
人生で起こるすべての出来事は勝利だ — location: [426](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=426) ^ref-47554

---
自分に言い聞かせる。いつの日にか。 しかし実は、あなたが今過ごしてきた日々こそが素敵なのだ。負けたように思えるかもしれないが、実は輝かしい大勝利なのだ。天からの贈り物のような勝利。万歳！ — location: [456](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=456) ^ref-27971

---
「負けているのに勝っている」というミステリー — location: [459](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=459) ^ref-37714

---
ありもしない問題に敏感になったのはあなただ。ほんの小さな問題を取り上げてイライラしたり、感情を爆発させたりしたのはあなただ。そうやってあなたは、恋は悲しい終わりを迎えるのが道理なんだという自分の考えを証明した。「勝ちっぱなし」と言ったのはこういう戦いを指している。 — location: [472](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=472) ^ref-58466

---
人の思考はとても強力で、常に目標達成へ駆り立てる。それが目標だと本人が気づいてないときでさえ、だ！　あなたの脳には勝ち癖がついている。 — location: [480](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=480) ^ref-25071

---
な勝ち癖がある。 そんなわけで、この章のアサーティブな言葉はこうだ。「私は勝つに決まっている」 あなたは常に勝っている。脳がそうさせている。問題は、無意識的な本当の望みと表向きの望みとのあいだにずれがある点、ときにはまったく異なっている点にある。 — location: [483](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=483) ^ref-19858

---
人は人生のほとんどを 自動操縦モードで過ごしている。 意識的に何かを 考えることのないまま、 ぬかるみを這い進んでいる。 — location: [486](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=486) ^ref-62309

---
自分を縛っている限界に気づこう — location: [489](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=489) ^ref-59780

---
人は自分のなわばりや世界では無敵だということ — location: [499](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=499) ^ref-23325

---
に分割されていて、あなたはその中で勝っているという点をわかってほしい。 ポイントは、どんななわばりであれ勝っていることだ。そこではあなたの勝ちは決まっている。抜け出すには、自動思考を変えるという大変な作業が必要だ。 — location: [511](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=511) ^ref-64853

---
自分は何に「勝っているのか」を振り返る — location: [514](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=514) ^ref-46738

---
どんな戦いに勝っているのかという視点で、その部分を見つめてほしい。 いったい何が見えてくるだろうか。 — location: [540](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=540) ^ref-14937

---
何かに対する「勝利」が隠れていないかを確かめよう。冷静でなくてはならない場面で文句を言い、逆上してしまった経験は何回ぐらいあるだろうか。そのことは、いったい何を意味しているのだろうか。 そしてどんななわばりであれ、よく見ていけば、そこが自分の得意分野だと気づくはずだ。 — location: [554](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=554) ^ref-28216

---
こうした視点で自分の人生を分析すれば、私の言っている意味がわかってくるはずだ。あなたには、本当に勝ち癖がある。望みを実現する力が本当にある。 — location: [560](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=560) ^ref-48418

---
人にはみな勝ち癖が備わっている。必要なのは、それを正しい対象へ向けることだけだ。 そうすれば、意識的に選んだなわばりで、あなたは勝利を収められる。 — location: [566](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=566) ^ref-5340

---
自分の「勝ち癖」を目標に向けよう — location: [568](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=568) ^ref-40820

---
幸せを得られるかどうかは、思考の質に左右される。 それゆえ、適宜注意を払い、悪辣で無分別な考えにおぼれることがないようにしなければならない。 ─マルクス・アウレリウス — location: [569](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=569) ^ref-21551

---
「私は勝つに決まっている」という言葉は、あなたとあなたの心の強さに気づく助けになる。それでも、無計画ではそのパワーを有効活用することはできない。 必要なのは、「バケツ」を正しい考えで満たすことだ。方法を紹介しよう。 — location: [572](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=572) ^ref-51162

---
あなたが心から前に進みたいと思っているのはどの部分か。心から達成したいのはどんな目標か。 思い浮かべたら、今度はそれをいくつかに分割する。 — location: [577](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=577) ^ref-32108

---
必要なのは、思考を別の目標や結果に振り向けることだ。自覚的に進め、自分がコースを外れそうになっていないか注意しよう。自分の得意技を理解するほど、照準変更もうまくなっていく。 — location: [593](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=593) ^ref-7597

---
自分の十八番をもっと強く意識できるようになれば、そのなわばりの活用できるスペースが広がり、チャンスも増す。 — location: [599](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=599) ^ref-22705

---
問題は必ず起こる — location: [611](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=611) ^ref-33188

---
ネガティブな体験はたいてい一つの問題で終わらない。問題は拡散する。 — location: [618](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=618) ^ref-763

---
そんなときは、問題や世界の見方を変えることだ。ものすごく前向きで地に足のついた、新しいアプローチを採用することだ。 そんなわけで、この章のアサーティブな言葉は「私にはできる！」 だ。 — location: [632](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=632) ^ref-19604

---
人類全体の不幸を一つの場所に集め、 誰もが均等に自分の取り分を受け取らなければならないとしたら、　 ほとんどの人は取り分に納得するに違いない。 ─ソクラテス — location: [636](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=636) ^ref-28821

---
２４００年前もそうだった。もちろん今もそうだ。 自分に容赦なく正直になると、自分の抱えている問題は、ほかの人が抱えている問題と比べればてんで大したことがないと気づく。 — location: [639](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=639) ^ref-17607

---
地球の反対側の人たちや、はるか昔の人たちを比較対象にするまでもない。住んでいる町の反対側へ行くだけでいい。あるいはオフィスや近所の人たちを見渡せばいい。ほぼ間違いなく、自分よりもっと大変な問題を抱えた人たちが見つかるはずだ。 — location: [647](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=647) ^ref-29686

---
他人に見えるのは人生の上澄みにしかすぎない。一方、自分の人生を見るとき、私たちは裏側にばかり目を向ける。 — location: [650](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=650) ^ref-37332

---
貴重な人生のほんのひとときでいいから、自分の人生の暗い面を見つめるのはやめて、まわりを見渡してほしい。感情でびしょ濡れになったナラティブなセルフトークではなく、現実や自分の本当の人生とつながろう。 — location: [653](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=653) ^ref-38199

---
ひどい気分を味わったときは、一歩下がるといい。一歩と言わずもっと下がってもいい。いや、もっとずっと下がって、下がって下がって……人生の全体像をありのままの姿で見つめられる場所まで下がってみたらいい。 そしてその場所から、想像力を働かせよう。 — location: [663](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=663) ^ref-37593

---
特に記憶に残る出来事をいくつかピックアップする。 思い出すのはたぶん、愛にまつわる思い出だろう。 — location: [672](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=672) ^ref-56889

---
によって差はあると思うが、振り返るべき最高の経験は何十個、あるいは何百個もある。卒業、昇進、受賞、仲間、恋人。心が安らぐ子どものころの小さな思い出や、ほっこりした気持ちになれる懐かしの味や光景、音でもいい。心を開き、すばらしい日々に立ち戻ることを自分に許してあげよう。 — location: [676](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=676) ^ref-15136

---
つらかった時期や苦しかった時期、打ちのめされた出来事を思い出そう。 — location: [681](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=681) ^ref-45194

---
問題をすべて思い出し、そして乗り越えよう。過去の問題の多くは、よく見ると、あなたが今抱えている問題とすごく似ている。 あなたは過去に、今と同じような気分を味わったはずだ。もう二度と恋人なんてつくらない。これ以上の仕事なんて見つかりっこない。こんな恥ずかしい思いをしてもうこの先生きていけない。 — location: [686](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=686) ^ref-30153

---
もっと深刻な問題も、今ではだいぶ違って見える。つまるところ、あなたはその苦境をどうにかこうにか乗り越えてきたわけで、その経験が今のあなたを形づくっているのだ。 — location: [692](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=692) ^ref-36325

---
人生の一大イベントから、親友と笑い合う夜まで、まだ内に秘めたままの能力が発揮できるときやチャンスがやって来ることなどはたくさんあるはずだ。人生は、本当にすばらしい出来事の数々をあなたのために取ってある。 — location: [702](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=702) ^ref-1004

---
人生の舵を握れ 　 真っ暗闇の中にいるときこそ、 光に目をこらさなくてはならない。 ─アリストテレス — location: [713](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=713) ^ref-57850

---
必要なのは思考の正確性と忍耐、そして規律だ。それぞれの問題に、頭の中の解決策を使って粛々と取り組もう。忘れないでほしい。 どんなものにでも解決策はある。ないように思えるときもあるが、それはまだ見つかっていないだけだ。 — location: [726](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=726) ^ref-15335

---
それでもまだ問題にピントが合わないなら、もう一歩下がろう。ダメならもう一歩。さらにもう一歩。 「本当の現状はどうなのか」を自分に問いかけよう。そのうちに問題が印象と切り離されて、クリーンに、そしてクリアに見えてくるはずだ。辛抱強く下がっていけば、人生の道行き全体が見えてきて、目の前の問題が道の一つのこぶにすぎないことに気づく。 — location: [737](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=737) ^ref-26565

---
ついに問題を客観的にとらえられるようになったら、こう主張するときだ。 「私にはできる！」 あなたはきっとその言葉を心から信じ、実際にうまくやり、前に進める。 — location: [742](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=742) ^ref-43474

---
確実さがほしいからだ。人間は、はっきりしたものを求め、不確実な状況を避けたがる。これから起こる出来事や、行くべき場所、着るべき服を知りたがる。前もって準備をしたがる。安全をほしがる。 これはもう、願望というよりは中毒に近い。 — location: [765](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=765) ^ref-12947

---
人間のリスク回避の本能は、昔ほど必要ではなくなってきている。そして人類をここまで生き永らえさせてきたその生存本能こそが、現代人が生き生きとした生活を送ることを難しくしているのだ。 — location: [787](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=787) ^ref-38597

---
確実な成功などありえない — location: [789](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=789) ^ref-35705

---
確実さに対する執着は悲劇だし、非生産的だ。理由は二つある。 まず、何か新しいことが起こる可能性があるのは先の見えない領域だ。 — location: [790](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=790) ^ref-7909

---
安全を求める思いと、偉大で崇高な冒険とは相いれない。 ─タキトゥス（ローマの政治家、歴史家） — location: [793](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=793) ^ref-12441

---
人生で何か大きなことを成し遂げる人は、それをわかっている。彼らは不確実さを歓迎していた。 — location: [806](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=806) ^ref-5109

---
どんな決断であれ、一番いいのは正しい決断をすること。 次にいいのは間違った決断をすること。 そして最悪なのは何も決断しないことだ。 ─セオドア・ルーズヴェルト（アメリカ第 26 代大統領） — location: [807](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=807) ^ref-51301

---
一番まずいのは、的外れなことじゃない。的を狙わないことだ。 — location: [810](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=810) ^ref-9807

---
彼らが成功したのは、成功を確信していたからじゃない。先の読めない状況にも足を止めなかったからだ。わからなくても進んだ。不安を振り払い、足を前に出し続けた。自分を奮い立たせるには必死になる以外なかったから、必死にがんばった。 — location: [818](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=818) ^ref-16290

---
不確実さは人生にパワーをもたらす。 その人を形づくり、ときには壊す。人を金持ちに、あるいは貧乏にする。成功のカギになることもあれば、失敗へ導くこともある。 — location: [832](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=832) ^ref-47312

---
ありもしないものを追いかけるな！ — location: [835](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=835) ^ref-48663

---
よくわからない状況から逃げて確かさを追い求めるのは、単なる幻想を手に入れる代償に人生で唯一確実なことを否定しているのと同じだ。 — location: [843](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=843) ^ref-11460

---
なんでもわかっていると思った瞬間、未知のものに、ひいては成功が眠っている新しい領域に背を向けることになる。人生は予測不能で先が見えないということを受け入れたら、あとは歓迎するしかない。 そういう人は不確かさを恐れない。人生のどうしようもない一部だから — location: [846](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=846) ^ref-12581

---
安全な場所にしがみついたところで、本当の安心感は得られない。「 — location: [859](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=859) ^ref-64590

---
居心地のいい今にとどまろうとするほど、明日への不安は増していく。目的地なんて実際にはありはしない。あるのは探検して、探検して、探検する日々だけだ。 — location: [860](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=860) ^ref-29400

---
一歩踏み出して白い目で見られよう — location: [864](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=864) ^ref-53797

---
成長したいなら、まわりから愚かで間抜けだと思われることをよしとしなくてはならない。 ─エピクテトス — location: [869](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=869) ^ref-12347

---
意見に左右されようがされまいが、人生は続いていく。 — location: [872](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=872) ^ref-33187

---
先が見えない状況を楽しもう — location: [879](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=879) ^ref-39235

---
考え方をシフトさせてほしい。不確実な状況を楽しもう。この章のアサーティブな言葉は「先がわからないからおもしろい」 だ。 不確実な状況に真正面から跳び込もう。それを愛でよう。堪能しよう。 — location: [884](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=884) ^ref-15629

---
出発点としては、まったくもって自分らしくないことをするのがいい。不確実な状況を楽しみ、未来をつかむためのパンチを繰り出そう！ — location: [900](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=900) ^ref-14933

---
人生は冒険だ 　 先が見えないからおもしろいと思うようにすると、人生を変えるパワーが生まれ、人間関係もキャリアも変わってくる。 — location: [902](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=902) ^ref-46229

---
人生は冒険だ。そこには無数のチャンスが転がっている。 — location: [907](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=907) ^ref-14681

---
「先がわからないからおもしろい」。このシンプルな言葉を口にすることで、あなたの生き方は一変する。人生は一瞬ごとに変わっていく。唯一確実なのは、この先どうなるかなんてわからないということだけ。 わかるのは、わからないということだけだ。 — location: [910](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=910) ^ref-34342

---
「先がわからないからおもしろい」 — location: [913](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=913) ^ref-25646

---
人間の考えていることとやることは必ずしも一致しない。 — location: [948](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=948) ^ref-40837

---
人間は思考ではない 　 あなたはあなたの思考ではない。あなたという人間を決めるのは、頭の中にあるものじゃない。何をするか、つまりは行動だ。 — location: [949](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=949) ^ref-19667

---
ほとんどの人は、精神状態に大きく左右された行動を取る。しかし、 本当に偉大な人たちは、イヤな気持ちを味わいながらも、思考に引きずられない行動を取ることができる。 — location: [953](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=953) ^ref-34262

---
単にやるべきことに集中し、無理やりにでも行動しているだけだ。 — location: [956](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=956) ^ref-25403

---
ポジティブ・シンキングを心がける人たちだって、どれだけがんばってもネガティブな思考で頭がいっぱいになるときは必ずある。 つまり、思考はコントロールできるどころか抵抗もできない。当然だ。すでに言ったとおり、思考の大半は無意識的なものなのだから。 — location: [960](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=960) ^ref-58041

---
気分じゃなかろうが、とにかくやるしかないんだ。 — location: [972](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=972) ^ref-40053

---
が、 心が完璧に整うのを待っていたら、いつまでたっても何も始められない。 — location: [973](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=973) ^ref-8355

---
人は公正な行動を取ることで公正な人間になり、 節度ある行動を取ることで節度ある人間になり、 勇敢な行動を取ることで勇敢な人間になる。 ─アリストテレス — location: [978](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=978) ^ref-60233

---
人生は、思考ではなく行動で変えるものだ。もっと言うなら、考えと行動とが一致すると、奇跡のようなことが起こる。 行動をともなわない思考はただの思考だ。 — location: [980](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=980) ^ref-53839

---
行動のメリットは二つある。 第一に、行動すれば必要なことができる。当たり前だ。そして次に、おもしろいことに行動は思考を変える一番の近道になる。 — location: [984](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=984) ^ref-681

---
スポーツ選手はそれを「ゾーン」と呼ぶ。そしてゾーンには誰でも入れる！ 目の前の行動だけに集中していれば、意識にも要領がわかってくる。 — location: [993](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=993) ^ref-8907

---
行動と思考の関係には、もう一つ大事なポイントがある。 思考が現実になるのは本当だ。しかし、 思考は行動を通じてはじめて人生になっていく。 それまではただの思考でしかない。 — location: [996](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=996) ^ref-7328

---
思考の逆をいく行動を取り、イヤだった状況に自分をさらすことで、脳はもっと意識的に世界をとらえられるようになる。印象に基づいた人生ではなく、「ありのままの」人生を生きるくせがついていく。 — location: [1009](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=1009) ^ref-32245

---
ネガティブな考えが浮かんでゆううつになったときは、すぐ行動しよう。 — location: [1011](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=1011) ^ref-26857

---
行動せずにいると疑念や恐怖が生まれる。 行動すれば自信と勇気が生まれる。恐怖を克服したいなら、 家でじっと考えるだけではいけない。 外へ出て忙しく過ごさなくてはならない。 ─デール・カーネギー — location: [1016](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=1016) ^ref-32710

---
様子見ではなく行動を選び、自動思考を振り切って動き出すと、おもしろいことが起こる。悩んでいたことを忘れていくのだ。 — location: [1019](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=1019) ^ref-5380

---
心がやる気になるのを待っていてはいけない。 自分を駆り立てる魔法のような感覚をいつまでも探していてはいけない。 ただ動こう。思考は脇に置いて進もう。 心の準備ができていないときもあるだろう。常に正しい行動を取れるわけでもないだろう。それでも動こう。やろう。 「ちょっとあとで」はナシだ。「この本を読み終わったら」もナシ。今すぐだ。 — location: [1030](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=1030) ^ref-41390

---
心はいつも「動くべきじゃない理由」を探し出す。「 — location: [1035](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=1035) ^ref-29224

---
人生を変えるには行動を変えることだ。 それがただ一つの方法だ。 — location: [1038](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=1038) ^ref-13100

---
いい思考」を持っていたはずなのに、大きなことを成し遂げられなかった人はたくさんいる。 それは、行動よりも思考ばかりを気にしていた人たちだ。 — location: [1049](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=1049) ^ref-54891

---
すべては動くかどうかだ。外へ出て、動き始め、道の途中のネガティブなものをすべて受け入れよう。気持ちは楽にならないし、簡単に付き合えるようにもならない。いつまでたっても理解はできない。そういうものだ。人生は今という瞬間にしかなく、今以上の最高の瞬間なんてどこにもない。 — location: [1056](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=1056) ^ref-61241

---
自分を卑下するのをやめて人生を生き始めるのに必要なことをなんでもやろう。 立ち上がって歩み出すのだ。 — location: [1061](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=1061) ^ref-29097

---
行動が幸福につながるとは限らないが、 行動せずに幸福が得られることは決してない。 ─ベンジャミン・ディズレーリ（ 19 世紀英国の政治家） — location: [1062](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=1062) ^ref-25974

---
「自分は思考ではなくて行動だ」 これがこの章のアサーティブな言葉だ。 — location: [1065](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=1065) ^ref-38902

---
「自分は思考ではなくて行動だ」という言葉を、この次「気が乗らない」ことがあったら思い出してほしい。 — location: [1072](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=1072) ^ref-56958

---
ネガティブな思考は一切忘れよう。ただ踏み出そう。続けてもう一歩。さらにもう一歩。 　 あなたは思考じゃない。行動だ。 — location: [1074](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=1074) ^ref-992

---
不快感と不確実性、リスクから最大の成功は生まれるものだ。 — location: [1093](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=1093) ^ref-20950

---
努力や痛み、困難をともなわない物事に、 価値のあるものなど一つもない。 ─セオドア・ルーズヴェルト — location: [1094](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=1094) ^ref-16411

---
自分が上っているかも下っているかも、何割くらい来たのかもわからない。そんなとき、あなたを前へ進ませるものは一つしかない。 それはがむしゃらさだ。 何が起ころうと動いて、動いて、動き続ける勢いだ。 — location: [1112](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=1112) ^ref-31782

---
信じれば真実になる — location: [1118](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=1118) ^ref-52664

---
受け入れることなく、 その思考と戯れることができるようになれば、 心が鍛えられた証だ ─アリストテレス — location: [1125](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=1125) ^ref-32218

---
不可能は、あなたができると信じてはじめて可能になる。 — location: [1147](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=1147) ^ref-47621

---
不可能だと思いさえしなければ、 もっとたくさんのことが成し遂げられる。 ─ヴィンス・ロンバルディ（アメリカンフットボールのコーチ — location: [1148](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=1148) ^ref-47033

---
何かに１０００回挑戦して、すべて無残に失敗したとしても、１００１回目には成功するかもしれない。 — location: [1151](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=1151) ^ref-20248

---
結局は、できないという見方を認めるか、認めないかだ。 — location: [1157](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=1157) ^ref-2845

---
シュワルツェネッガーの歩みからは大事な教訓が得られる。それは、 必死さはその人に残された最後の武器になるということだ。 — location: [1181](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=1181) ^ref-11313

---
がむしゃらになるコツは、目の前の問題に集中すること。全神経を注ぐことだ。 そうやって、すべてをなくしたように見える中でも前進する人間になろう。答えは常にそこにある。あとは見つけるだけだ。 — location: [1196](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=1196) ^ref-30245

---
目的地まであと何キロ残っているかなんて気にならない。 障害を避けるより、障害を求める人間になっていく。 それこそが成長と成功のカギだからだ。あなたはただ、そうやって一歩ずつ進んでいく。 何か道をふさいでいるものがあっても、何か方法を考えて歩み続ける。 — location: [1200](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=1200) ^ref-29881

---
がむしゃらさは、研ぎ澄まされた覚悟の行動だ。何回も繰り返すものだ。 — location: [1204](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=1204) ^ref-44532

---
誰でもがむしゃらになれる — location: [1209](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=1209) ^ref-44527

---
ダメなのは立ち止まることだけだ。 — location: [1210](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=1210) ^ref-41870

---
進み続けるべきか、それとも引き返すべきか迷うくらいなら、がむしゃらに行こう。 がむしゃらさには一つの方向しかない。それは前だ。選択肢も一つしかない。勢いを持って進み続けることだ。 ギブアップはナシ。断念もナシ。予定変更もナシだ。 — location: [1212](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=1212) ^ref-63254

---
努力が無駄というわけじゃない。前進はしている。１回のエクササイズ、１回の足の動き、１回の運動、１回の行動ごとにあなたは成長し、少しだけ目標に近づく。 — location: [1221](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=1221) ^ref-14153

---
いつの日か、あなたは預金通帳や、新しい仕事や、子どもや、マイホームを見てこう思う。「ワオ！」 　だからこそ、人は歩み続けなくちゃならない。がむしゃらに。 — location: [1225](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=1225) ^ref-29493

---
期待がパワーを失わせる — location: [1269](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=1269) ^ref-17553

---
あなたを含めた人間はみな、何かを期待するから暗い気分になる。 — location: [1270](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=1270) ^ref-34054

---
つまり、 問題は期待そのものにある。 あなたがいつもうんざりしながら日々を過ごしているのは、心の奥底にある無意識の期待が人生に暗い影を落としているからだ。期待を現実にしようという努力が実を結ばず、がっかりすることがすさまじいストレスになっている。 — location: [1289](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=1289) ^ref-8721

---
期待を手放せ！ — location: [1296](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=1296) ^ref-25515

---
人生のうまくいっていない部分をピックアップすればいい。紙とペンを使って「どうなるはず」だと思っていたかを書き出そう。どんなプランを持っていたかを明らかにしよう。 予定ではどうだったか。たぶんあなたは未来を思い描き、こうなってほしいという希望を抱いたはずだ。それをできるだけ詳しく書き出そう。 それができたら、今度は別の紙に、実際にどうなったかを書く。こちらも「最悪」の一言で済ませるのではなくて、イヤになるくらい詳しく記そう。なぜそうなったか、今どんな状況か、期待どおりにいかなかったことをどう思うか。 　 そして、両方を見比べてみよう。 — location: [1304](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=1304) ^ref-46993

---
問題が人生をおかしくするのではない。隠れた期待がおかしくするのだ！ 「期待」は百害あって一利なしだ。あなたを苦しめているのは、実は状況そのものではなく、期待のほうだ。何がいけないって、期待が問題を実際よりも大きく見せ、問題に対して効果的に、力強く取り組むパワーを奪い取ること — location: [1314](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=1314) ^ref-56318

---
不必要で非生産的な期待にしがみついて泥沼にはまるより、 人生は予測がつかないという事実を受け入れ、実際の状況と向き合うほうがずっとパワフルだ。 世界は絶えず変化している。誕生と死、成長と破壊、栄光と転落、夏と冬。何も変わっていないように見えても、同じ日は１日としてない。 — location: [1320](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=1320) ^ref-29623

---
同じ川に二度、足を踏み入れられる人間はいない。 ─ヘラクレイトス（ギリシャの哲学者） — location: [1323](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=1323) ^ref-35332

---
予測を繰り返すよりも、目の前の物事をそのまま受け入れ、一瞬一瞬を生き、問題が出てきたら解決するほうがずっと成果がある。 — location: [1326](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=1326) ^ref-56740

---
人は無意識に支配されている — location: [1334](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=1334) ^ref-44470

---
人間にある自由意志は、やっちゃダメだと思うことは全部やめて、やらなきゃいけないと思うことを全部やるようにするくらいしかない。 — location: [1341](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=1341) ^ref-43742

---
自分自身の主になれないうちは、自由は得られない。 ─エピクテトス — location: [1344](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=1344) ^ref-41081

---
人間は自分で思うよりずっと非合理的で非論理的な生き物だ。多くの場合、裏では無意識という名の人形遣いが糸を引いている。 それでも、選択の自由は取り戻せる。それには心の仕組みを理解し、その作用をありのままに見つめ、その情報を意識的な選択に活用することだ。今、無意識の世界で何が行われているかを意識することだ。 — location: [1346](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=1346) ^ref-62667

---
「何も期待せず、すべてを受け入れる」。 これがこの本の最後のアサーティブな言葉だ。 — location: [1351](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=1351) ^ref-30759

---
そしてすべてを受け入れるとは、仕方なく妥協するという意味じゃない。 引き受けて責任を取るという意味だ。 覚えておいてほしい。自分が権利と責任を持っているものは、いつでも変えられる。問題を解決する唯一最大の効果的な方法になることもある。だから引き受けよう。 — location: [1355](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=1355) ^ref-45243

---
期待したせいでがっかりしている自分に気づいたら、考え方を変えよう。思いどおりにならないことにイライラするのではなく、そのまま受け入れるのだ。その瞬間、あなたはその何かに自由に取り組めるようになる。 「それでいい」の精神だ。 — location: [1360](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=1360) ^ref-65486

---
他人に対する期待を手放し、起こったことをそのまま受け入れる姿勢を学んだ瞬間、人間関係は劇的に改善する。 — location: [1372](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=1372) ^ref-63147

---
ギブ・アンド・テイクのゲームは、長い目で見れば２人を傷つける結果にしかならない。 — location: [1382](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=1382) ^ref-27692

---
恨みや後悔、怒り、不満が消えなくなることだ。それは誰かのせいというよりは、あなたの中の勝手な期待に原因がある。物事をありのままに受け入れるのは、妥協してあきらめるためじゃない。自分の心をコントロールするためだ。心を落ち着け、状況に力強く対処できるようにするためだ。 — location: [1389](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=1389) ^ref-3034

---
何も期待せず、すべてを受け入れる — location: [1392](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=1392) ^ref-62578

---
期待から解き放たれれば、人生とダンスを踊り、その中でシンプルにプランを実行しながら起こったことに対処していける。 それがうまくいったなら喜べばいいし、失敗したらやり直せばいい。 勝利や敗北を期待しちゃいけない。勝利のための計画を立て、敗北から学ぼう。愛さ — location: [1394](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=1394) ^ref-55334

---
自然に愛し、自然に愛されよう。期待の重荷やメロドラマから自由になり、あるがままを受け入れよう。 自分が期待する人生じゃなく、今の人生を愛そう。 — location: [1398](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=1398) ^ref-8205

---
「私には意志がある」 「私は勝つに決まっている」 「私にはできる！」 「先がわからないからおもしろい」 「自分は思考ではなくて行動だ」 「私はがむしゃらになる」 「私は何も期待せず、すべてを受け入れる」 　 どれも、一つのテーマに沿って選んだものだ。すぐにはわかりづらいかもしれないが、すべてつながっている。 — location: [1419](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=1419) ^ref-19924

---
心の状態で皮肉なのは、精神が発達するほど体の動きが鈍くなっていく点だ。情報は余るほど持っていても、人生の軌道を変えることはほとんどできない。 — location: [1429](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=1429) ^ref-33805

---
ところがそうした姿勢こそが、延ばす・延ばさないのループにはまって前へ進めなくなる原因になる。 人は誰しも、心の準備が完璧に整う瞬間や体験を待って暮らしている。頭がクリアになり、ポジティブな感覚を抱き、不安や心配がすっかり消えてなくなる瞬間だ。 そうした感覚が「オフ」のうちは、人生もオフのままでいる。多くの人が、その感覚がオンになるのを待っている。 しかし、人生はそういうものじゃない。完璧な気分なんてありはしない。それに気持ちが整って魔法のように人生を好転させてくれるのを待ったところで、人生は一向に好転しない！ — location: [1433](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=1433) ^ref-61908

---
自分の内面を成長させたいなら、外の世界で行動すればいい。 頭の中を跳び出して、人生に跳び込もう。 — location: [1441](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=1441) ^ref-29164

---
死を人生に取り込み、認め、正面から向き合えば、 死の不安や生のはかなさから解放される。 そのときはじめて、私は自由に自分自身になれる。 ─マルティン・ハイデガー — location: [1443](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=1443) ^ref-36095

---
愛する人が入れ代わり立ち代わりベッド脇へやって来る中、横たわるあなたはいったい何を感じるだろうか。 — location: [1456](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=1456) ^ref-22023

---
死の床のあなたが後悔しているのは、何も成し遂げられなかったとか、目的のものが手に入らなかったとかいったことじゃない。 挑戦しなかったことだ。 がんばらなかったことだ。つらくなったときにあきらめてしまったことだ。 — location: [1461](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=1461) ^ref-16642

---
あなたはいずれ死ぬ。そして意識が薄れていく静かな孤独の中で、そうした人生を振り返ることになる。 行動を起こして何かを変え、望みの生活を築き、誇りに思える人生を送らなければ、そういう運命をたどることになる。 — location: [1471](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=1471) ^ref-34880

---
ごまかすのはやめよう 　 人は自分をごまかしながら生きている。「できない」理由を心で口にしながら暮らしている。 — location: [1474](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=1474) ^ref-33692

---
そんなあなたと、望みの人生を送っている人との唯一の違いは、やったかどうかだ。 — location: [1479](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=1479) ^ref-25124

---
ない。 違いは、成功する人は待たない点だ。彼らは「ふさわしい」瞬間が来るのを待たない。インスピレーションに打たれたり、啓示が訪れたりして、自分を駆り立ててくれるのを待ったりはしない。「準備」ができていなくても立ち上がり、動き、挑戦し、そして失敗する。飛行機を作りながら飛ばす。墜落したら、残骸を集めてまたやり直す。 — location: [1481](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=1481) ^ref-46379

---
自分が今こうなのは過去のせいだ、過去が自分を縛っているんだと思う人は、考え直すことをお勧めする。過去を大げさにとらえるのはやめよう。 — location: [1488](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=1488) ^ref-9686

---
何も考えずに過去の被害者ぶる前に、未来よりも過去にばかり目を向けている理由を考えよう。 — location: [1490](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=1490) ^ref-17380

---
人は過去や子ども時代にとらわれている。それが「できない」と思う理由になる。現状に対する責任を逃れるには、過去を持ち出すのが楽だからだ。 — location: [1494](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=1494) ^ref-5686

---
内面を改善するには外の世界で動けばいい。それと同じように、過去を忘れたいなら未来を形づくればいい。 何か大きな、これまでにない大きなものを築こうとすればいい。 — location: [1497](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=1497) ^ref-61109

---
自由になるための２ステップ 　 本気で人生を変え、望んでいた自由をつかむ気があるなら、これから言う二つのことをやろう。 — location: [1505](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=1505) ^ref-19550

---
①今やっていることをやめる — location: [1507](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=1507) ^ref-31456

---
感情に屈し続ける限り、あとには後悔が残る。後悔の中で生き、そして死の床で「あのときああしていたら」と思う羽目になる。 — location: [1518](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=1518) ^ref-59853

---
や気持ちが大切じゃないとは言わないが、ロボットにはなっちゃいけない。私が言いたいのは、自分がやっていることをもっと深刻にとらえ、人生に大きな変化を起こすのに必要な行動を取ろうということだ。 — location: [1519](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=1519) ^ref-19354

---
特別な例外だなんてこともない。 必要なのは今すぐ選ぶことだ。今やっていることをやめない限り、人生は変えられない。絶対 — location: [1527](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=1527) ^ref-41775

---
②前へ進むのに必要な行動を取る こちらもいたって単純な話だ。人生を変えたいなら、何かをやめるだけじゃ足りない。がんばって前向きな習慣を身につけることで、人は正しい方向へ進める。 — location: [1528](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=1528) ^ref-7911

---
になるものを手に入れる。 そうしたことを本当にやる。やると言うだけで実際には何もしないのはダメだ。自分を甘やかして「明日やればいいや」と言うのもダメだ。 — location: [1531](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=1531) ^ref-53630

---
を持って一歩ずつ進んでいこう。 このように、やめることと始めることという二つのステップは自然につながっている。 — location: [1536](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=1536) ^ref-51076

---
古いものを新しいものへ置き換えることで、新しい人生をつくり出していこう。 悪い習慣を特定し、いい習慣のためのスペースを空けよう。でないと新しい習慣が新しい人生を導く確証が得られない。 必要なのは、新しい人生のすばらしさを脳に対して一つ一つアピールすることだ。 — location: [1541](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=1541) ^ref-42891

---
熟考する時間を持て。 しかし行動すべきときが来たら、考えるのをやめて動け。 ─ナポレオン・ボナパルト — location: [1551](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=1551) ^ref-7704

---
「がむしゃらになる」といっても、がむしゃらに考えたりテレビを観たりしてはダメだ。がむしゃらに動こう。がむしゃらに行動を起こし、目標へ突き進み、行動して失敗し、そして最後には成功しよう。 私がここまで言ってきたことも、あなたが動かなければ変化につながらない。違いはあなたが生み出さなくちゃならない。変化を生み出そう。 — location: [1556](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=1556) ^ref-61393

---
「ちょっとあとで」――ダメ。今やろう。 「頭が悪いから、ちょっとよくわから――」ストップ。ごまかすのはやめよう。 思考にコントロールされる日々はもう終わりだ。思考が生み出す言い訳や不安に足を取られるのはもう終わりだ。 あなたは思考じゃない。行動だ。 — location: [1566](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=1566) ^ref-20794

---
自分の人生を生き、自分自身として生きる権利を主張しよう。 　 どんな人生を送れるかは、そこにかかっているのだから。 — location: [1571](kindle://book?action=open&asin=B07JH85LT4&location=1571) ^ref-2818

---
