---
kindle-sync:
  bookId: '3810'
  title: モンテッソーリ教育が教えてくれた「信じる」子育て
  author: モンテッソーリ教師あきえ
  asin: B08P2M4MVC
  lastAnnotatedDate: Invalid date
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/71C1NWjZ7YL._SY160.jpg'
  highlightsCount: 365
---
# モンテッソーリ教育が教えてくれた「信じる」子育て
## Metadata
* Author: [モンテッソーリ教師あきえ](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B08P2M4MVC
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B08P2M4MVC
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC)

## Highlights
この本を読んでいただくことで、「子ども」のことがわかり、子育てで大切にしたいことが見つかる。 　そして、「子ども」へのまなざしが変わり、子どもへのかかわり方が変わっていく。 　すると、結果として子どもの姿が違って見えたり、それに影響を受けて本当に子どもの姿が変わっていったりするということが起きます。 — location: [63](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=63) ^ref-23645

---
大人から信じてもらえることで子どもは大きく成長できる — location: [71](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=71) ^ref-35838

---
子どもは大人と「対等」な存在 です。 — location: [77](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=77) ^ref-21404

---
子どもも「人格を持った一人の人間」です。　 　だからこそ、 子育てにおいて何よりもまず大切なことは「子どもを尊重して信じる」こと。「子どもにリスペクトを持って、子どもの育ちを信じ、一人の人間として対等にかかわる」という大人の姿勢が大切なのです。 — location: [79](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=79) ^ref-30826

---
私たち大人にできることはどんなことでしょう。それは、 　 ・子どもを知り、 ・子どもを尊重し、 ・子どもを信じて、 ・子どもの育ちを支える 　 　ということです。 — location: [86](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=86) ^ref-65140

---
子どものことがどんなに可愛くても、私たち大人が代わりに子どもを自立させてあげることはできません。 子どもが自分で成し遂げる他ないのです。 　 しかし、そのためには支えが必要です。だからこそ、子どもを無条件に信じることが大切なのです。そうすることで、子どもに自信と力を与え、子どもはそれらに支えられて自分の力で発達していくことができます。 — location: [105](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=105) ^ref-56350

---
モンテッソーリ教育は、「子どもを尊重して信じる」ことを基盤として理論や方法が築き上げられている — location: [122](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=122) ^ref-41163

---
モンテッソーリ教育を取り入れることをおすすめする理由は、大きく分けて二つあります。 　 ①子どもが生きる力を獲得できる ②大人自身も子育てをしながら大きく成長できる — location: [124](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=124) ^ref-16582

---
モンテッソーリ教育は、この人間として必要な「生きる力」を育むことができる方法なのです。 — location: [143](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=143) ^ref-18621

---
子どもを尊重して信じる」という相手にリスペクトを持ったかかわりを日頃から意識することで、気付くとそれは、「子ども」だけでなく、パートナーや家族、友人や仕事仲間など自分の周りにいる人へのかかわりにも変化をもたらします。 — location: [153](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=153) ^ref-28139

---
「違うよ」と言って直接直してしまうのは簡単。 　しかし、いかに子どもが自分で気付き、自己訂正することができるか。そちらのほうが子どもにとって遥かに価値のある機会 です。 — location: [162](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=162) ^ref-30642

---
まとめ ●子どもが、人間として必要な「生きる力」を育むことができる。 ●子どもを尊重し、信じてかかわるように意識することで、自分の周りにいる人に対する尊敬の念も深まり、人間関係がより心地のいいものに変わる。 ●モンテッソーリ教育の考え方を取り入れた子育てをしているうちに、大人自身が成長できる。 — location: [179](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=179) ^ref-9362

---
子どもを育てることを「子育て」と言いますが、実は、 子どもは〈育てる〉存在ではなく、〈自ら育っていく〉存在 なのです。 — location: [185](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=185) ^ref-6345

---
意識したい大切なポイントは、「平均よりも早く」発達していることではなく、「その子のペースとその子らしさが保障されているか」 ということです。 　そして、それこそが子どもにとっての幸せなのです。 — location: [194](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=194) ^ref-8500

---
・「自立」 …… 自分のことが自分でできるようになること ・「自律」 …… 自分で自分を律することができるようになること — location: [199](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=199) ^ref-26530

---
この時期、子どもはこのように願っています。 　 ・０～３歳　「自分が自分になるのを手伝ってね」 ・３～６歳　「一人でするのを手伝ってね」 　 　つまり、どんなときも、子どもは「自ら」の力で自立・自律に向かい、「自ら」の足で進んでいきたいのです。子どもの、この願いが叶うようにサポートしていくことが、「子育て」の基本なのです。 — location: [206](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=206) ^ref-8770

---
０～６歳の乳幼児期は、「自分」という「個」を創る、人生において特に大切な時期 です。 — location: [212](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=212) ^ref-63406

---
０～６歳の「乳幼児期」は、前半の０～３歳と、後半の３～６歳に分かれています。　そして、前半と後半で決定的に違うポイントがあるのです。 　 ・０～３歳　「無意識」の時期 ・３～６歳　「意識」の時期 — location: [221](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=221) ^ref-53468

---
制止や要求が通らないので、大人としては「どうしたものか」と悩むことが多いかもしれません。 　しかし、このエネルギーがあるからこそ、子どもは大人に「今〇〇ができるようになりなさい」と教えられなくても、自らを発達させて、人間として生きていく力を獲得していくことができるのです。 — location: [242](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=242) ^ref-64195

---
３歳になったら急に意識的になるというものではなく、無意識と意識の世界を行ったり来たりしながら、徐々に意識の世界へと足を踏み入れていくイメージです。 — location: [248](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=248) ^ref-18547

---
て、「意識」の時期の３～６歳は、「自分がどうしたいのか」という目的を持って物事を選択し、エネルギーを使って意識的に取り組む姿が見られるようになっていきます。 — location: [250](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=250) ^ref-59351

---
まとめ ●子どもは自ら育つ力を持っている。 ●「自立」と「自律」に向かって自らを発達させていく。 ●０～３歳は「無意識」の時期。内なるエネルギーに突き動かされている。 ●３～６歳は「意識」の時期。目的を持って意識的に取り組むようになる。この間に、それまでに獲得したものを洗練させ、さらに定着させていく。 — location: [258](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=258) ^ref-6333

---
「自ら育つ力」には、次の二つがあります。 　 ・「吸収する力」……周囲の情報を自分の中に取り込む力 ・「敏感期のエネルギー」……複数の特定の能力を獲得するために期間限定で表れる力 — location: [266](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=266) ^ref-33052

---
「子どもは、なんでも吸収するよね～」と大人同士で話すことはありませんか？ 　本当にその通りで、 子どもは良いことも悪いことも、なんでも吸収していきます。 — location: [280](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=280) ^ref-32930

---
この「吸収する力」は、０～３歳と３～６歳では異なる特徴があります。 　 ０～３歳の「無意識」の時期は、無意識にどんなものでもフィルターを通すことなく吸収します。 良いことも悪いこともなんでも吸収していきます。「今のは、なかったことにしよう」と自分の中で選別することはできません。 — location: [287](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=287) ^ref-32950

---
それに対し、 ３～６歳の「意識」の時期は、０～３歳に比べて意識的に吸収することができるようになります。 — location: [292](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=292) ^ref-46222

---
１点だけスポンジとは違う点があります。 　それは、「吸収する力」で一度吸収した情報は外へ出ていかない ということ。 — location: [299](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=299) ^ref-3567

---
能力には、人間として生きていくために必要な、運動能力や言語能力、感覚器官で情報を区別する能力など複数あるのですが、これらを獲得するためにエネルギーが強く表れる、ある限られた時期のことを、モンテッソーリ教育では「敏感期」と言います。 「敏感期」は、まるでそのときだけスポットライトが当たっているかのように限定的に強く表れます。つまり、その能力を獲得するベストタイミングということです。 — location: [307](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=307) ^ref-6324

---
●言語の敏感期 　０～６歳。 　言語を自分の一部として獲得するために表れるエネルギー。 　言語に対して強い興味を示す。 — location: [319](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=319) ^ref-7481

---
●秩序の敏感期 　０～４歳前後（１歳半～３歳がピーク）。 　自分がいる環境での「当たり前」という秩序を、自分の中に確立するために、強く表れるエネルギー。「いつも同じ」であることにとても強いこだわりを見せる。 — location: [327](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=327) ^ref-899

---
人間として生きていくために必要な能力を、「吸収する力」と「敏感期」のエネルギーを借りて、自分の一部にしようとしている最中なのです。 — location: [338](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=338) ^ref-20477

---
まとめ ●「自ら育つ力」は、「吸収する力」と「敏感期」の二つの力によって成り立っている。 ●「吸収する力」は、０～６歳の乳幼児期において常に稼働中の力。 ●「敏感期」は、特定の能力を獲得するために期間限定でスポットライトのようにエネルギーが出る時期のこと。 — location: [345](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=345) ^ref-51575

---
ここからは、ご家庭でモンテッソーリ教育の考え方を子育てに落とし込むときのポイントをお伝えします。 　 ①環境を整える ②子どもを観察する ③大人がやって見せる ④見守る — location: [354](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=354) ^ref-10154

---
①環境を整える ●子どもの「今やりたい」が叶えられるものを用意する — location: [361](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=361) ^ref-20593

---
環境を整えるために大切なのは、子どもを観察して「今」やりたがっていることができるように、必要に応じてものを用意してあげるというサポート です。 — location: [366](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=366) ^ref-31842

---
●子どもの使いやすさを配慮して環境を整える — location: [373](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=373) ^ref-63174

---
まずは子どもが使う用具や道具などを、子どもが自分で取れる位置、高さに整えてあげましょう。 — location: [377](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=377) ^ref-31638

---
まずは子どもの「今」やりたいことが叶うようにものを用意し、子どもが自分の力で生活できるように場を整えてあげると、家庭でもモンテッソーリ教育を実践することができるのです。 — location: [381](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=381) ^ref-35708

---
●「環境」を通して間接的にサポート — location: [383](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=383) ^ref-13735

---
環境を通すことで、「環境」「子ども」「大人」の三角関係がバランス良く保たれ、大人は子どもに教え込んだり、叱り続けたりせず、間接的に子どもの育ちを助けることができます。 — location: [385](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=385) ^ref-21403

---
②子どもを観察する ●「何を楽しんでいるのかな？」と子どもを見つめてみる — location: [388](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=388) ^ref-2737

---
子どもの育ちをサポートするうえで、「子どものことを知る」ことは欠かせません。子どもを知らずして、適切なサポートはできないからです。 　 　 そのときに必要なのが、子どもを「観察する」ということ です。 — location: [390](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=390) ^ref-54522

---
そのときに注意したいことは、「もっとこれをやってほしい」「こうなってほしいのに」という大人の願いを前面に出して見つめたり、「どうせ、この子はこうだから」と 先入観を持って見つめたりしない ということです。 — location: [397](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=397) ^ref-50789

---
大切なことは、子どもが何をやりたがっているのか、子どもの持つ「自ら育つ力」によって、今、子どもが何を獲得しようとしているのかを大人が感じ取り、それが叶うようにサポートしていくことです。 — location: [401](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=401) ^ref-45663

---
③大人がやって見せる ●大人が動くスピードは子どもにとって速すぎる 　 ０～６歳の子どもに何かを伝えるときは、「実際にやって見せて伝える」方法がおすすめ です。 — location: [405](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=405) ^ref-61784

---
実際に大人がやって見せることで、「そうやってやればいいのか」ということが具体的にわかり、理解しやすくなります。 　 　やって見せるときのポイントは、 いつものペースより７～８倍〈ゆっくりやって見せる〉 ということです。 — location: [409](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=409) ^ref-9143

---
●動作と言葉を別々に伝える 　子どもに伝わりやすくするポイントが、もう一つあります。 　それは、 動作と言葉を別々にする ということです。 — location: [418](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=418) ^ref-24590

---
まずは「今からやってみるから見ていてね」などと声をかけて、ゆっくり動作だけをやって見せましょう。 　 その後、言葉を添えて、もう一度、ゆっくりやって見せてあげてもいい ですね。 — location: [424](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=424) ^ref-26416

---
④見守る ●子どもが失敗から自ら学ぶ機会を奪わない 　最後のポイント、それは「見守る」ということです。 — location: [428](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=428) ^ref-42461

---
子どもの成長のうえで大切なことは、〈できるように大人にやってもらうこと〉ではなく、〈子どもが自分でできるようになること〉 です。 — location: [436](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=436) ^ref-15051

---
まとめ ●環境を通して、子どもの育ちをサポートする。 ●子どもの育ちをサポートするためには、子どもを観察することが大切。 ●子どもに伝えるときは、７～８倍ゆっくりやって見せる。 ●大切なことは、大人に見守ってもらい、子どもが自分でできるようになること。 — location: [440](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=440) ^ref-41439

---
ダメな親はいません — location: [446](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=446) ^ref-14681

---
「怒ってしまう＝ダメな親」ではありません — location: [447](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=447) ^ref-27550

---
できていないことは何かを認識して、自分に必要なことを見極め、試行錯誤を繰り返していくことが何よりも大切で、忘れずにいたい ことだと思います。 — location: [462](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=462) ^ref-49530

---
失敗したっていい。うまくいかない日があってもいい。毎日１００点を目指すのではなく、 １～２週間の長いスパンで見たときに、自分が納得できる状態に持っていく。 　それぐらいゆるく、長いスパンで捉えてみてください。 — location: [469](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=469) ^ref-44282

---
まとめ ●毎日を完璧に１００点満点でこなそうとしなくても大丈夫。 ●子どもの育ちを助けるうえで、大切なことは何か、できていること・できていないことは何かを見極めることが大切。 ●常にマイナスの言葉を子どもにかけたり態度をとったりしないよう気をつける。 — location: [478](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=478) ^ref-19109

---
「わかっている」と「行動できる」は別の話 — location: [498](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=498) ^ref-18237

---
「自分で考えて行動する力」を育む六つのポイント 　 　では、子どもが自ら考えて行動できるようになるためには、私たち大人は、どのようなかかわりをすると良いのでしょうか？ 　ポイントは、次の六つです。 　 ①お願い、依頼、提案をするような声かけをする ②声かけだけでなく大人が一緒にやって見せる ③決定権を子どもに渡して自分で決めたと感じられるようにする ④声のかけ方を「問いかけ」に変える ⑤やることを「見える化」する ⑥子どもの力でやり遂げられる環境を用意する — location: [506](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=506) ^ref-15515

---
①お願い、依頼、提案をするような声かけをする — location: [513](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=513) ^ref-56160

---
子どもへのリスペクトを表現するためにも、一方的な指示、命令ではなく、次のような「お願い、依頼、提案をするような声かけ」に変えてみるのがおすすめです。 　 ・「早くしなさい！」→「もうお家を出ないといけないから、靴履いてくれる？」 ・「ちゃんと見なさい」→「ここを見ると、こぼさずにお茶を入れられるよ」 ・「片付けなさい」→「これを棚に戻してね。お願いします」 — location: [516](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=516) ^ref-21378

---
②声かけだけでなく大人が一緒にやって見せる — location: [526](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=526) ^ref-12085

---
ん。「大人が一緒にその行動をする」ということが必要 です。 — location: [528](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=528) ^ref-23278

---
③決定権を子どもに渡して自分で決めたと感じられるようにする — location: [536](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=536) ^ref-12137

---
「お風呂に入ろうと思うけど、あと何冊でおしまいにする？」 「時計の針が５か６、どっちに来たらおしまいにする？」 　 　などと、 子どもに決める主導権を渡して、〈自分で決めた〉と感じられるようにします。 — location: [538](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=538) ^ref-64548

---
その日に着る服、食べるもの、買うものなど、 子どもが自己選択する場面では、子どもが決めたのであれば、子どもの選んだものを尊重しましょう。その配慮が子どもの「自己選択力」が育まれる助けとなっていきます。 — location: [549](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=549) ^ref-2171

---
④声のかけ方を「問いかけ」に変える — location: [552](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=552) ^ref-46403

---
「着替えなさい」→「この次何する？」 「早く顔を洗いなさい」→「ご飯の前にすること何だった？」 　 　このような「問いかけ」をすることで、ただ指示されて動くという構図から、大人の声かけをきっかけに考えて動くという構図に変わります。 — location: [556](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=556) ^ref-13944

---
⑤やることを「見える化」する — location: [559](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=559) ^ref-6605

---
やるべきことを「見える化」するのがおすすめです。 　 大人がやるべきことを言語化して確認し、見える化することで、子どもは自分がやらなければいけないことを再認識でき、さらにその理解を深められることがあります。 　たとえば「朝起きてからお家を出るまでに、することは何があるかな？」と、朝のルーティンや、帰宅後、寝る前のルーティンなどをお子さんと確認してみましょう。 — location: [561](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=561) ^ref-37406

---
⑥子どもの力でやり遂げられる環境を用意する — location: [567](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=567) ^ref-44603

---
服を選ぶ、顔を洗う、荷物を用意するなど、子どもが身支度をするときに、「自分の力でできる」環境が整っていることが重要です。 — location: [568](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=568) ^ref-62641

---
大人の力を借りないとできないということは、大人に助けてもらうのを待たなくてはいけなかったり、アクションが増えたりして、子どもにその行動を億劫にさせる要因になります。 自分の力で完結できる環境を用意してあげると、言われなくても行動する力が育まれていきます。 — location: [572](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=572) ^ref-20502

---
まとめ ●指示、命令を「お願い、依頼、提案の声かけ」に変える。 ●声かけだけではなく、大人も一緒にやって見せる。 ●子どもが一人で完結できるように、身支度の環境面を整える。 — location: [578](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=578) ^ref-64618

---
子どもは「自立」がしたい一心 — location: [600](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=600) ^ref-4467

---
子どもは決して大人に反抗したいわけでも、大人を困らせたいわけでもありません。 ただただ、自立に向かいたい、その一心 なのです。 — location: [607](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=607) ^ref-64761

---
イヤイヤ期は、次の六つのポイントを意識してかかわるのがおすすめです。 　 ①事前アナウンスで区切りを知らせる ②次の楽しみを伝える ③協力を求め、お願いをする ④思いを受け止める ⑤善悪の線引きをはっきりと示す ⑥そして、待つ — location: [614](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=614) ^ref-38210

---
①事前アナウンスで区切りを知らせる 　まずは、子どもが「イヤイヤ」「ぎゃー」となる前のポイントです。 — location: [619](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=619) ^ref-41986

---
子どもは突然言われるときよりも心の準備をすることができます。 　そろそろ帰る時間になったら、「今やっているのが終わったら帰ろうね」「滑り台あと一回滑って帰ろうか」などと区切りをはっきり示しましょう。 — location: [622](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=622) ^ref-39496

---
②次の楽しみを伝える 　そして、「お散歩しながら帰ろう。どんな素敵なものが見つかるかな？」「自転車のところまで一緒に走っていこうか」「お家に帰ったら、〇〇して遊ぼう！」などと次の行動の楽しみを伝えます。 — location: [624](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=624) ^ref-3554

---
次はどんなことをするのか、どんな楽しいことがあるのかということを伝えることで、行動を切り替える助けとなっていきます。 — location: [628](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=628) ^ref-47017

---
③協力を求め、お願いをする — location: [629](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=629) ^ref-47604

---
どの年齢の発達段階においても、子どもを尊重したかかわりは欠かすことができ ませんが、この時期は特に、一人の人間として尊重したかかわりが必要になります。 — location: [631](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=631) ^ref-53809

---
④思いを受け止める — location: [633](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=633) ^ref-1557

---
まずはお子さんの思いを受け止めてあげてください。 「帰りたくないね。楽しいもんね」「まだ遊びたいね」などと、 お子さんの言っていること、嫌だと思っていることをそのままオウム返しする のです。 — location: [635](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=635) ^ref-11478

---
子どもは、ただ闇雲に感情を爆発させているのではなく、一番大好きで信頼しているお母さん、お父さんに自分の気持ちを「わかってほしい」から主張しています。 — location: [640](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=640) ^ref-43167

---
⑤善悪の線引きをはっきりと示す — location: [644](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=644) ^ref-50934

---
は、「遊びたいね。でもね、帰らなくちゃいけないの」と思いを受け止めながら、線引きははっきりと示しましょう。 — location: [646](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=646) ^ref-12426

---
⑥そして、待つ 　そして、最後のポイント「待つ」です。 — location: [647](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=647) ^ref-56229

---
しばらく待っていると、少し泣き方が変わったり、落ち着いたりしてきます。 そうしたら、そばに行き、「遊びたかったね」と受け止めたり、「お家に帰って〇〇しようか」と誘ったりしてみましょう。 — location: [650](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=650) ^ref-24116

---
「やりたいけれどできない壁」が自制心を育む — location: [653](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=653) ^ref-12293

---
壁にぶちあたったときに、自分の思いと制限とに折り合いをつける経験を重ねることで、少しずつ「自分をコントロールする力」「自制心」を育んでいくのです。 　この力は、第１章でお話しした「自律」に直結する力です。 　 「自分をコントロールする力」「自制心」は、筋肉のようなもので、使わないと鍛えることができません。 その力は、大人になったら急に獲得できるものではなく、乳幼児期からの日々の積み重ねで獲得していくものです。 — location: [660](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=660) ^ref-41802

---
少し意識したいのが、 子どもに一言断りを入れる ということです。 — location: [680](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=680) ^ref-19373

---
「ごめんね。もう時間ないから抱っこさせてね」「抱っこするよ」などと一言、事前に断りを入れると良いでしょう。 — location: [682](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=682) ^ref-27924

---
対立ではなく「応援」の姿勢で — location: [684](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=684) ^ref-30061

---
「一人でやりたい！　一人で決めたい！　でも、見守っていてね」 　それが、イヤイヤ期の子どもからのメッセージ なのです。 　だからこそ、 子どもを厄介者扱いして子どもと対立するのではなく、〈あなたが自立しようとするのを応援するよ〉と、その姿を支えるサポート役でいたい ですね。 — location: [686](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=686) ^ref-26913

---
まとめ ●子どもの思いを受け止めながら、善悪の線引きをはっきりと示す。 ●子どもと対立するのではなく、変革期を迎える子どもの応援団になる。 — location: [692](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=692) ^ref-12587

---
「自立」においては、〈自分のことが自分でできるようになること〉以外に、もう一つ大切なポイントがあります。 　それは、 自分が困ったときや自分の力でできないときに人に頼る力 です。 — location: [700](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=700) ^ref-26591

---
乳幼児期に、甘えたら受け入れてもらえたという経験が十分にできると、「自分は助けてもらえるんだ」「受け入れてもらえるんだ」という感情を抱くことができます。 　そして、 それらの経験が、「人に頼ってもいいんだ」という安心感に繋がり、いずれは逆の立場になって、誰かが困っているときに助けてあげようといった行動へと変わっていきます。 — location: [706](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=706) ^ref-35065

---
子どもが甘えてきたときのかかわり三つのポイント 　 　では実際に、子どもが甘えたり頼ったりしてきたとき、どのようにかかわればいいのでしょうか。かかわり方のポイントは三つあります。 　 ①「手伝いますよ」のスタンスで ②子どもが選択できるように示す ③子どもの甘えたい思いを受け止める — location: [710](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=710) ^ref-40149

---
①「手伝いますよ」のスタンスで 　かかわりのポイントは、〈あなたのやることを手伝いますよ〉というスタンスで協力する ということです。 — location: [715](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=715) ^ref-20799

---
初めから終わりまで完全にやってあげてしまうという手伝いの仕方ではなく、あくまでも、子どもが自分でできるように協力するという手伝いの仕方です。 — location: [720](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=720) ^ref-49484

---
②子どもが選択できるように示す 　その際に、「どっちをお手伝いしてほしい？」「どっちを自分で履く？」などと子どもが自己選択できるようにするのもおすすめです。 　自分で選ぶことで、自己選択力（意志力）が育まれます。 — location: [724](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=724) ^ref-63242

---
③子どもの甘えたい思いを受け止める — location: [729](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=729) ^ref-65334

---
子どもが助けを求めてきたときや甘えてきたときは、完全に突き放したり、拒んだりするのではなく、まずは受け入れてあげて大丈夫です。 　状況に合わせて、大人が全部やってあげてもかまいません。 — location: [732](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=732) ^ref-54262

---
「甘える」と「甘やかし」を区別する — location: [737](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=737) ^ref-39649

---
■甘える 「甘える」とは、信頼している人に自分の思いや要求をさらけ出すこと。 （例）本当は自分で靴下を履けるけれど…… 　子「できない！　ママやって！」 　親「じゃあ手伝うから一緒にやろうね」 　 ■甘やかし 「甘やかし」とは、先回りしたり、子どもの要求に振り回されたりしている状態。 （例）子どもが頼んでもいないのに…… 　親「全部やってあげるから！」と、子どもの着替えに手を貸してしまう。 — location: [740](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=740) ^ref-22509

---
子どもの発達に必要なかかわりは、「甘える」ことを受け入れるかかわり です。 　逆に「甘やかし」は、子どもの自立を阻害することに繋がります。 — location: [748](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=748) ^ref-56859

---
まとめ ●０～６歳の乳幼児期に、助けてもらったり、甘えさせてもらった経験が、子どもの自立を後押しする。 ●子どもを手伝うときは「あなたのやること手伝いますよ」のスタンスで力を貸す。 ●状況に合わせて全部やってあげるときがあっても良い。 — location: [755](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=755) ^ref-61046

---
言葉で注意するだけでは伝わらない — location: [760](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=760) ^ref-24976

---
子どもに「いけないこと」を伝えるかかわり四つのポイント 　 　かかわりのポイントは次の四つです。 　 ①やってほしい行動を具体的に伝え、やって見せる ②子どもの目を見て伝える ③感情を切り離して伝える ④繰り返しやって見せる — location: [766](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=766) ^ref-50317

---
具体的にすべきことを教えてもらったり、実際に目の前でやって見せてもらったりすることで、自分のやるべきことがわかり、行動に移しやすくなります。 — location: [775](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=775) ^ref-6940

---
・「走っちゃダメ！」→「ここは危ないから歩こうね。お母さんと手をつないでね」 　 ・（図書館で）「うるさい！　いい子にしていて」 →「みんな本を読んでいるから、これくらいの声でお話ししようね」 　 ・「靴、脱ぎ散らかさないで」 →「今から靴脱いでみるから見ていてくれる？」と言って、玄関で靴を脱ぎ、揃えて置く動作をゆっくりとやって見せる。 　このように 具体的にすべきことを伝えたり、実際にやって見せたりすることで、「注意する」というかかわりが、「伝える」というかかわりに変化していきます。 — location: [777](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=777) ^ref-24442

---
②子どもの目を見て伝える — location: [784](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=784) ^ref-13239

---
・「〇〇くん！　あのね」と子どもの名前を読んでから話し始める。 ・「ちょっといい？」「やっている途中にごめんね」と断りを入れてから話し始める。 — location: [791](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=791) ^ref-62965

---
聞く態勢が整っているかな」と確認をしてから話すだけで、子どもへの伝わり方は変わっていきます。話しかける前に、ちょっと立ち止まって、お子さんの様子を確認してから話してみてください。 — location: [795](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=795) ^ref-6640

---
③感情を切り離して伝える 　三つ目のポイントは、感情的にならないようにすることです。 — location: [797](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=797) ^ref-40376

---
怒りのままに言葉を発してしまわないよう、大人の感情をコントロールすることが大切です。 　 　 自立に向かって育んでいきたい力は、〈大人に注意されるからやる力〉ではなく、〈自分で考えて行動する力〉です。 — location: [800](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=800) ^ref-22879

---
④繰り返しやって見せる — location: [809](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=809) ^ref-48291

---
たった一回では、できるようになりません。だからこそ 何度も繰り返し伝え、やって見せるかかわりが必要 になるのです。これが最後のポイントです。 — location: [813](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=813) ^ref-14254

---
まとめ ●やってほしいことを具体的に伝えたり、やって見せたりする。 ●子どもが聞く準備ができるように、ワンクッション挟んでから話しかける。 ●怒りのままに伝えず、冷静に落ち着いて伝えることを意識する。 ●何度でも同じことを繰り返しやって見せるかかわりが大切。 — location: [817](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=817) ^ref-10892

---
子どもの「自信」を育むことを優先に — location: [821](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=821) ^ref-16524

---
自立のために、今まさに様々なことが「できる」ようになろうとしている時期 です。 　私たち大人のような経験値も失敗体験もありません。不十分だけれど、子どもなりの「できた」を繰り返す中で大人に認めてもらいながら、少しずつ私たち大人のようにできるようになっていきます。 — location: [829](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=829) ^ref-43998

---
だからこそ、「自立」のためには、子どもに任せ、子どもが自分で経験できるようにすることが大切です。 　そのため、９割方は大人に手伝ってもらったとしても、子どもが「自分でできた」という満足感や有能感を高め、自信を育むことが大切です。 — location: [834](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=834) ^ref-37933

---
子どもの自信を育むかかわり五つのポイント — location: [839](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=839) ^ref-23493

---
かかわり方のポイントは次の五つです。 　 ①さり気なく手伝う ②自己訂正できるように助ける ③「失敗」を挽回できる方法を伝え、環境を整える ④手や口を出したくなったら３秒数える ⑤シンプルに認める — location: [841](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=841) ^ref-3015

---
①さり気なく手伝う 　子どもが何かできるようになるには、まず成功体験を積むことが大切です。小さなことでも「できた」と感じられる経験を、年齢が低いときから積み重ねることが必要です。 — location: [845](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=845) ^ref-65111

---
でも、「自分でやった！」と子どもが思えるようにさり気なく手伝ってあげてください。 — location: [847](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=847) ^ref-44819

---
②自己訂正できるように助ける 　モンテッソーリ教育では、「失敗」を単に「失敗」として捉えません。 「失敗」こそ、子どもにとって最大の「成長」の機会 だからです。 — location: [851](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=851) ^ref-28721

---
子どもより先に気付いたとしても、「あ～それ間違っているよ」と直接的に指摘してしまわないようにしましょう。 — location: [855](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=855) ^ref-22442

---
「実際にやってみて、間違いに気付き、自分で訂正し、成功する」。 　このサイクルを、大人に教えられるのではなく、子ども自身が体験することが大切です。 — location: [857](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=857) ^ref-12951

---
③「失敗」を挽回できる方法を伝え、環境を整える — location: [860](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=860) ^ref-11067

---
たとえば、お水をこぼしてしまったとしたら、次のようにやって見せます。 　 ・こぼれたお水を台拭きや雑巾で拭くやり方を見せる ・雑巾や台拭きの洗い方や絞り方を見せる ・汚れたものの置き場所を知らせる — location: [862](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=862) ^ref-58304

---
再び同じような「失敗」をしたときに、子どもが自分で後始末ができるよう、子どもの手が届く場所に布巾や雑巾を設置し、環境を整えることも大切です。 — location: [865](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=865) ^ref-24953

---
④手や口を出したくなったら３秒数える — location: [867](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=867) ^ref-30381

---
何事も最初からできるということはありえません。 子どもは、自分の「自立」のために、今まさに「トライ＆エラー」を繰り返し、失敗から学んで「できる」ようになる過程の真っ只中にいます。 — location: [868](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=868) ^ref-41863

---
ついストップをかけたくなったり、手や口を出したくなったりしたときは、心の中で３秒数えて少し待ってみてください！ — location: [873](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=873) ^ref-50597

---
⑤シンプルに認める — location: [875](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=875) ^ref-63088

---
ね」と 子どもの行動、努力をシンプルに認め、子どもの思いに共感してあげましょう。 — location: [877](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=877) ^ref-28149

---
「偉い」「すごい」「いい子」と褒めちぎらないと、なんだか物足りない気がするかもしれません。しかし、褒めるという行為には、子どもをコントロールしようとしている大人の思いが隠れていることがあります。 — location: [878](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=878) ^ref-39727

---
大切なことは、子どもが大人に褒めてもらうためや大人に評価されるために行動することではなく、〈物事の本質を理解し、自分の意志や判断で行動する〉こと です。 — location: [882](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=882) ^ref-14362

---
子どもとしては、「できる！」という確信が持てるまで行動したくないのです。そのため、 決して急がせることはせず、「あなたのタイミングでやればいいのよ」と子どものペースを保障してあげてください。 　また、「あなたならできると思っているよ」と誰かに無条件で信じてもらうことで、子どもは自信や勇気が湧いてきます。 — location: [888](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=888) ^ref-33954

---
手出し口出しをせず、子どもが自分でやる時間を保障する。そして、必要なときに必要なサポートをする。 — location: [893](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=893) ^ref-19765

---
まとめ ●実際にやってみて、間違いに気付き、自分で訂正し、成功する。このサイクルを子ども自身が体験することが大切。 ●ついストップをかけたくなったり、口や手を出したくなったら、心の中で３秒数えて少し待ってみる。 — location: [897](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=897) ^ref-13023

---
興味、関心、疑問は子どもの学びの芽 　 　３歳頃になると「なぜなんだろう？」という疑問がたくさん浮かんできて、浮かぶと即座に、「なんで？」「どうして？」といった【Ｗｈｙ？】の質問が増えていきます。 — location: [901](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=901) ^ref-28880

---
この「なんで？」「どうして？」の質問が増える時期こそが、子どもの学びの芽になり、生涯行っていく「学ぶ」行為の基礎を育むベストなときなのです。 — location: [907](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=907) ^ref-33066

---
この内発的動機があるから、子どもは物事に自分の注意を最大限に向け、夢中になって取り組むことができます。 　そして、子どもはその過程で、新たな発見をしたり間違いをしたり試行錯誤したりしながら、集中力を身に付けたり、満足感を味わったり、遂行する力などを育んだりしていきます。 — location: [910](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=910) ^ref-29305

---
こうしたプロセスを繰り返すことで、自ら取り組んだり、夢中になったりすることが、子どもにとっての当たり前になったとき、この学びの姿勢が習慣化されていくのです。 — location: [915](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=915) ^ref-43704

---
自分の内から出てくる動機こそが、学びの原点になるのです。 — location: [919](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=919) ^ref-37078

---
子どもが使う「道具」が子どもに合っているかどうか配慮することが、実は子どもの自立を助ける大きな要因になります。 — location: [940](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=940) ^ref-33385

---
テレビがつきっぱなしだと、気が散って食べることに集中できなくなってしまうため、乳幼児期は特に「食事中は切る」というメリハリも必要です。 — location: [943](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=943) ^ref-48099

---
大人のかかわり方を見ていきましょう。ポイントは次の四つです。 　 ①「座って食べる」を徹底する ②上限時間を決めてキリをつける ③ものの使い方を繰り返し伝える ④子どもの欲求はおもちゃや活動で満たす — location: [946](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=946) ^ref-16044

---
①「座って食べる」を徹底する — location: [950](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=950) ^ref-1042

---
食事中に席を立って遊び出すときには、「食べているときは座ろうね」と一貫して伝えていきます。 　 　ここで重要なことは、 子どもが遊びに行った所まで追いかけて食べさせることはしない ということです。 — location: [954](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=954) ^ref-57798

---
子どもが席を立っているときは、「食事をするときは座るよ。ここに座ろうね」と伝えながら、自分で戻ってこられる年齢であれば待ちます。 　待てど暮らせど自分で戻ってこないときは、子どものいる場所に行き、「席に戻ろうね」と声をかけて一緒に戻ったり、ときに抱っこして戻ったりすることが必要です。 — location: [959](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=959) ^ref-10119

---
②上限時間を決めてキリをつける — location: [963](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=963) ^ref-5819

---
30 分以上かかるときには、「これを最後の一口にしよう」「あとこれだけにしよう」などと終わりを示して、キリをつけることも必要です。 — location: [964](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=964) ^ref-23352

---
③ものの使い方を繰り返し伝える — location: [966](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=966) ^ref-10817

---
は、「これはスプーン。スプーンはこうやって使うものなのよ」と、どうやって使うものなのかを繰り返しやって伝えていきます。 — location: [969](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=969) ^ref-53440

---
④子どもの欲求はおもちゃや活動で満たす — location: [971](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=971) ^ref-2309

---
大人の困っている反応や怒っている反応を求めて子どもがそのような行動をしているときは、反応しないことが必要です。 — location: [976](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=976) ^ref-52376

---
まとめ ●子どもが落ち着いて食事に集中できるよう環境を整える。 ●この時期は運動の敏感期であることを理解する。 ●「座って食べる」というルールを一貫する。 ●ものを落としたいなどの欲求は、遊びの中で叶えられるようにする。 — location: [981](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=981) ^ref-42767

---
歯磨き嫌いをなくして習慣にする工夫 — location: [985](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=985) ^ref-29760

---
口に何かを入れられるということは、決して心地のいいものではありません。 　大人のペースで無理やり歯を磨かれることは、子どもにとってとても苦しいことだということは、心得ておいてあげたいですね。 — location: [988](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=988) ^ref-4937

---
歯磨きを習慣化するかかわり四つのポイント 　 　では、子どもに歯磨きをする習慣が身に付くために、大人にできることはどんなことでしょう？　ポイントは四つあります。 　 ①「食べたら磨く」をルーティンにする ②鏡を使って磨き方を伝える ③歯磨きの必要性を伝える ④焦らず忍耐強く — location: [991](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=991) ^ref-6652

---
①「食べたら磨く」をルーティンにする — location: [996](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=996) ^ref-21671

---
たら、「食事をしたら歯ブラシをくわえる」ということが習慣になるようにしましょう。ほんの数秒で構いません。食事をしたら子どもが自分で歯ブラシを口にくわえます。 — location: [996](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=996) ^ref-13238

---
②鏡を使って磨き方を伝える — location: [1002](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1002) ^ref-15896

---
おすすめなのが、鏡を用意するということ です。１歳半頃になり、鏡の中にいる人が自分だとわかるようになってきたら、子どもが無理なく見られる場所に鏡を用意してあげましょう。 — location: [1006](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1006) ^ref-46427

---
年齢が上がってきたら、鏡の前に一緒に座り、大人は大人の歯ブラシを持ち、子どもは子どもの歯ブラシを持って、鏡越しに歯磨きの仕方をゆっくりやって見せます。 — location: [1010](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1010) ^ref-4816

---
③歯磨きの必要性を伝える 　また、絵本や図鑑を使って歯がどうなっているのか、歯磨きをしないとどうなるのかなどを一緒に見て話していくこともおすすめです。 — location: [1013](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1013) ^ref-34877

---
④焦らず忍耐強く — location: [1017](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1017) ^ref-40599

---
歯磨きが嫌いになってしまっては元も子もありません。習慣になるまでは、一回の歯磨きにとても時間がかかりますが、無理強いせず、鏡を用意してみたり、歌を歌ってみたり、絵本を読みながら磨いてみたり、大人と磨き合いっこをしてみたりと、 色々な方法を試しながらお子さんの気持ちがついてくるのを待ってあげましょう。 — location: [1019](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1019) ^ref-19801

---
歯磨きが「無理やりされるもの」という位置づけではなく、「歯をきれいにするために磨くもの」という本来の位置づけで子どもが認識していけるよう、時間と根気が必要ですが、ここは少し忍耐強くかかわってみてください。 — location: [1025](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1025) ^ref-60585

---
まとめ ●食べたら歯磨きをすることを習慣化する。 ●口の中にものを無理やり入れられたり、強い力で歯磨きされるのは苦痛なこと。 ●鏡を用意して、「歯を磨く」ということを子どもが見られるようにする。 ●歯磨きの役割や虫歯のリスクを視覚教材を使って話す。 — location: [1028](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1028) ^ref-6031

---
「自分で着替えたい」気持ちになるコツ — location: [1032](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1032) ^ref-12905

---
子どもが一人で着替えたがらないのには、次のような理由が考えられます。 　 ・大人がやってくれるものだと思っている ・やり方がわからない ・洋服が原因で「自分で着る」を難しくさせている — location: [1037](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1037) ^ref-41799

---
一人で着替えられるようになるかかわり三つのポイント 　 　子どもとかかわるときに、まずは次の三つのポイントを意識してみましょう。 　 ① できることは子どもに託す ②７～８倍ゆっくりやって見せる ③自分の力で着替えられる服を選ぶ — location: [1042](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1042) ^ref-21797

---
①できることは子どもに託す — location: [1046](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1046) ^ref-9336

---
重要なのは、 子どもが参加できるようなかかわりをして、子どもが着替えを「自分事」として捉えられるようにすること です。 — location: [1050](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1050) ^ref-46366

---
身辺自立は、いかに子どもがこの作業を〈自分事〉として捉えられるかが重要です。 — location: [1058](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1058) ^ref-35636

---
②７～８倍ゆっくりやって見せる — location: [1059](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1059) ^ref-47817

---
たとえば、「Ｔシャツを着る」という部分だけを切り取って、７～８倍ゆっくりにして子どもに着るところをやって見せることが大切です。 — location: [1061](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1061) ^ref-28917

---
繰り返しやって見せてもらうことで、「そうやってやるんだ！」ということを子どもは吸収して、自分でやる力へと変えていきます。 — location: [1064](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1064) ^ref-6815

---
③自分の力で着替えられる服を選ぶ — location: [1066](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1066) ^ref-20649

---
子どもが自分でやりたがる時期は特に、伸縮性が良く、子どもが自分の力で着られるような洋服が、「自分で着る」ことの大きな助けとなっていきます。 — location: [1076](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1076) ^ref-12425

---
「自分でやりたい！」というときが最も「できた」に繋がるチャンス です！ — location: [1078](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1078) ^ref-592

---
まとめ ●大人のペースでやってしまうのではなく、子どもが〈自分事〉として捉えられるよう、子どもが参加できる部分は託して、子どもが自分でできるようにする。 ●着方や脱ぎ方を７～８倍ゆっくりにして子どもにやって見せる。 ●洋服が子どもの「できた」を助けるものであるか配慮する。 — location: [1085](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1085) ^ref-42473

---
「片付ける力」を育むためにできること 　 片付けられるようになるかかわり五つのポイント — location: [1089](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1089) ^ref-24390

---
子どもが片付けられるようになるためには、ポイントが五つあります。 　 ①ものの数を厳選する ②ものの置き場所を決める ③一つ使ったら戻してから次のものを出す ④行動の区切りで片付ける ⑤大人がモデルとなって片付ける — location: [1093](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1093) ^ref-12708

---
①ものの数を厳選する 　子どもを見ていて最近使っていないなと思うものがあれば、片付けて「今」子どもに必要なものだけを出し、ものの数を厳選しましょう。 — location: [1097](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1097) ^ref-8780

---
たくさんある選択肢の中から一つを選び取るためには、「意志力」が必要です。 　しかし、子どもは「意志力」を育んでいる最中です。未発達の意志力を使ってものを選び取るためには、選択肢が限られているほうが子どもは選びやすくなります。 — location: [1100](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1100) ^ref-36635

---
環境を整えるときは、一度にすべてを変えるのではなく、使っていないものを数個片付ける、あるいは新しい活動やおもちゃと取り替えるようにしましょう。 — location: [1105](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1105) ^ref-39766

---
②ものの置き場所を決める 　活動やおもちゃを厳選したら、それらを、決まった場所に一つずつ丁寧に置くことがおすすめです。 — location: [1108](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1108) ^ref-47144

---
おもちゃを雑多に一つのカゴに無秩序に入れるのではなく、一つひとつを並べて置くことで、ものを丁寧に扱うことにも繋がります。 — location: [1111](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1111) ^ref-50874

---
この状況は、一つひとつのおもちゃを棚に並べておくことで解決できます。 子どもではなく環境を変えることで、子どもの姿に変化が表れる のです。 — location: [1118](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1118) ^ref-9995

---
③一つ使ったら戻してから次のものを出す — location: [1121](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1121) ^ref-65307

---
は「使っていたものを片付けてから、次のものを出す」というルールを設け、習慣になるようにかかわっていくことが大切 です。 — location: [1123](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1123) ^ref-26435

---
●大人の声かけが届かないときは 　しかし、子どもがパズルに夢中になり出すと、声をかけてもその声は届きません。 — location: [1127](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1127) ^ref-9019

---
そのようなときは、 少し待ちます。そして、やっていることの糸がふっと切れ、一息ついたときに、「ハサミ遊び、片付けようか」と、子どもが思い出せるように、子どもにもう一度声をかけてあげると良いでしょう。 — location: [1129](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1129) ^ref-19167

---
子どもに声をかけても全然届かないときは、子どもがアクションを起こしやすいように工夫してみるのも一つの方法です — location: [1133](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1133) ^ref-65086

---
④行動の区切りで片付ける — location: [1136](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1136) ^ref-52102

---
行動の区切りで片付ける」ように習慣づけて みましょう。 — location: [1139](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1139) ^ref-50891

---
行動が終わったら、次の行動に移る前に、使っていたものを元の場所に戻すことが当たり前になり、自分から片付けられるようになっていきます。 — location: [1141](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1141) ^ref-43644

---
は、続きがしたいものだけ残して、あとは片付けたり、続きがしたいものを置いておく場所を決めたりするなど、各ご家庭でルールを決め、子どもが自ら考えて行動できるようにしていくと良いでしょう。 — location: [1144](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1144) ^ref-57443

---
⑤大人がモデルとなって片付ける 　最初から一人で片付けができるということはありえません。 　まずは大人がモデルとなり、どのように片付けるのかやって見せたり、一緒に片付けたりしながら、〈ものを片付けるとはどういうことなのか〉ということを行動で伝えていきましょう。 — location: [1147](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1147) ^ref-61316

---
大人の力を貸し、最後のトリを子どもに託すことで「自分で片付けられた！」と感じられるようにしていくと良い でしょう。 — location: [1150](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1150) ^ref-41870

---
片付けは習慣にすることが大切 　 　片付けは、環境を整え、日々の習慣にしていくことで自然と身に付いていきます。焦る必要はありません。 — location: [1152](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1152) ^ref-48512

---
まとめ ●ものの数を厳選し、棚に一つひとつ丁寧に整頓して置く。 ●使ったものを片付けてから次のものを出すというルールを設け、片付けられるよう声をかけていく。 ●大人が子どもと一緒に片付けながら、大人の片付ける姿を見せて、子どもがその姿を吸収できるようにする。 — location: [1156](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1156) ^ref-25054

---
本物を大切に 　 　モンテッソーリ教育では、「本物（リアル）」を大切にしています。 — location: [1161](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1161) ^ref-42771

---
選ぶときの判断基準 　 　おもちゃや絵本を選ぶときの判断基準としては、「この現実世界でもやることなのか」という点がポイントです。 — location: [1165](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1165) ^ref-43508

---
参考までに数冊ご紹介します。 （ほんの一例ですのでお子さんのお気に入りの絵本を見つけてみてください！） 　 ・『どうぶつのおかあさん』（絵）薮内正幸（文）小森厚／福音館書店 ・『おててがでたよ』（作）林明子／福音館書店 ・『おかあさんがおかあさんになった日』（作・絵）長野ヒデ子／童心社 ・『どうぶつえんのおいしゃさん』（作・絵） 降矢洋子／福音館書店 — location: [1174](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1174) ^ref-61856

---
モンテッソーリ教育では、道具を活動ごとに分け、トレーやカゴに入れて棚に整理して並べます。 　そうすることで「今やりたい」と思っている気持ちをすぐに叶えることができます。 — location: [1180](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1180) ^ref-48198

---
そのトレーやカゴに入れて棚に戻すだけなので、「片付け」をよりハードルの低いものにもしてくれます。 — location: [1184](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1184) ^ref-23058

---
約束を守れない 子どもとうまく約束をするヒント — location: [1187](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1187) ^ref-39371

---
子どもは決してわざと約束を破っているわけではありません。 約束を守れないのは、乳幼児期の子ども（特に０～３歳）が〈現在（いま）〉を生きているから です。 — location: [1192](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1192) ^ref-33186

---
約束を守れるようになるかかわり五つのポイント — location: [1200](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1200) ^ref-44132

---
次の五つのポイントを意識してかかわるのがおすすめです。 　 ①行動する前に伝える ②直前で再確認 ③ぐずっても約束を一貫する ④守れたら「行動」をシンプルに認める ⑤大人が約束を守る姿を見せる — location: [1202](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1202) ^ref-40562

---
①行動する前に伝える — location: [1206](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1206) ^ref-35921

---
まず家を出る前に、「今日は何を買うためにスーパーに行くのか」を子どもに話します。 — location: [1207](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1207) ^ref-8737

---
大人は言ったつもりでも、子どもが聞いていないということも起こりうるので、子どもの顔を見て話をしましょう。すると、子どもも認識しやすくなります。 — location: [1209](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1209) ^ref-34329

---
②直前で再確認 — location: [1211](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1211) ^ref-12728

---
店に入る前にもう一度再確認をします。 　ここがポイントです。先ほど約束したことは、子どもにとって、もう「過去」のことになっている可能性が高いので、「今」もう一度確認することで、子どもは家を出るときに大人が話したことを思い出せるのです。 — location: [1212](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1212) ^ref-33055

---
一回だけ言うのでなく、段階を経て確認をすることで、約束した内容を「過去」のこととして忘れずに、「今」その場でも思い出せるようになります。 — location: [1214](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1214) ^ref-37468

---
③ぐずっても約束を一貫する — location: [1218](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1218) ^ref-13727

---
改めて約束を確認します。 — location: [1219](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1219) ^ref-20948

---
④守れたら「行動」をシンプルに認める — location: [1221](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1221) ^ref-31342

---
約束を守ることができたときには、子どもの行動をシンプルに認めてあげるかかわりが大切です。 — location: [1221](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1221) ^ref-41656

---
「約束を守ってくれたのね、ありがとう」「買いたいけど我慢したんだね」などと、子どもの行動を認めてあげましょう。 — location: [1225](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1225) ^ref-2941

---
⑤大人が約束を守る姿を見せる — location: [1226](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1226) ^ref-1849

---
最後に重要なポイントがあります。それは、大人が約束を守ることです。 — location: [1227](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1227) ^ref-28685

---
で、「お母さんは約束を守ってくれる」「お父さんは、絶対に覚えていてくれる」という 親子の信頼関係が育まれるだけでなく、〈約束は守る〉ということを当たり前のものとして子どもが吸収していきます。 — location: [1232](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1232) ^ref-19677

---
どんなに言葉で「約束は守るものよ」と子どもに教えても、大人が約束を守らない姿を見せていると、子どもは言葉と行動の間に矛盾を感じてしまいます。 　そして、 子どもは言葉より行動をより信じ、吸収していきます。 — location: [1234](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1234) ^ref-35673

---
子どもが何かを少し意識的にするようになる２歳半頃になってきたら、少しずつ小さな約束をすることから始めてみましょう（もちろん個人差があります）。 　 　小さな約束とは、たとえば玄関に入る前に「お家に入ったら一番に手を洗おうね」と約束をする、車通りの多い道路に出る前に「ここからは手をつないで歩こうね」と約束をする、などすぐに実行できるものがおすすめです。 — location: [1241](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1241) ^ref-53295

---
もし約束が守れなくても、決して叱ったり怒ったりする必要はありません。 — location: [1247](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1247) ^ref-37289

---
大切なのは、大人に怒られるから約束を守る、大人に見られているときは約束を守るという見せかけの自己規律ではなく、子どもが必要性を感じて自分で判断し、自分を律していく力を獲得していくこと です。 — location: [1250](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1250) ^ref-37795

---
まとめ ●０～３歳の時期は、約束が守れない子なのではなく、〈そういう発達段階〉。 ●２歳半くらいになったら、すぐ実行できる小さな約束をしてみる。 ●約束したときは、何度か段階を経て確認し、子どもが思い出せるようにする。 ●約束を守ることができたときは、褒めちぎるのではなく、シンプルに行動を認める。 — location: [1254](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1254) ^ref-17884

---
実は物事に夢中になるということは、誕生したときから始まっています。 — location: [1263](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1263) ^ref-33409

---
しかし、「集中」は子どもの中から自然に生じるものであって、大人がさせるものではありません。「集中」を重視するあまり、ウロウロする子どもに苛立って「集中」を強要しては本末転倒です。 — location: [1270](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1270) ^ref-3665

---
食欲、睡眠欲など基本的な欲求がしっかりと満たされ、自分の安心できる場所で興味・関心を持てるものに出会ったときに初めて集中は起こります。 — location: [1273](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1273) ^ref-32055

---
大人が思う「これに集中してほしい」ことと、実際に「子どもが集中している」ことがマッチしないと、私たち大人は〈集中した認定〉ができず、「集中していない」と思いがち です。 　しかし、もう少し視野を広げてみてください。 — location: [1292](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1292) ^ref-9309

---
集中力を育むかかわり三つのポイント — location: [1296](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1296) ^ref-3210

---
集中力を育むためには、ポイントが三つあります。 　 ①子どもの集中を邪魔しない ②「やりたい」が叶う環境を用意する ③子どもを「観察」して「少し挑戦すればできる」絶妙なラインを探る — location: [1298](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1298) ^ref-2354

---
①子どもの集中を邪魔しない 　集中力を育むうえで、 最も大切なことは、子どもが集中しているのを邪魔しないこと です。 — location: [1301](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1301) ^ref-27125

---
子どもが夢中になっているなと思ったら、子どもから話しかけられるまで話しかけないようにしましょう。 — location: [1305](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1305) ^ref-48825

---
年齢が上がってきたら、「あと少しで出かけるから、今からやると途中になっちゃうかもしれないよ」「時計の針が６にきたら、ご飯にしようね」と見通しを持てるように事前に知らせるのもいいでしょう。 — location: [1308](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1308) ^ref-26542

---
②「やりたい」が叶う環境を用意する — location: [1310](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1310) ^ref-65039

---
「いたずら」だと思うのは、大人にとって触られると困るものを子どもが触っているから です。 — location: [1315](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1315) ^ref-62452

---
なく、子どもが自由に出し入れしたり、引っ張ったりできるものを子どもの活動スペースに用意し、「これはお母さんのものだから、あなたはこれをどうぞ」と代わりのものを渡してあげるのがおすすめです。 — location: [1318](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1318) ^ref-13005

---
③子どもを「観察」して「少し挑戦すればできる」絶妙なラインを探る — location: [1321](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1321) ^ref-44658

---
子どもが集中力を身に付けられるようになるためには、子どもが「今」どんなことに興味を持っているのかな、どんなことが好きなのかなと、 大人が日頃から子どもの姿を「観察」することが肝 になります。 — location: [1325](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1325) ^ref-51485

---
集中力は毎日の積み重ねで獲得するもの — location: [1330](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1330) ^ref-62347

---
今、集中力がないからと言って、焦らなくても大丈夫です。 — location: [1332](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1332) ^ref-19930

---
子どもは自分のやりたいことが叶う環境に出会ったときや、自分の興味関心を引くものに触れたときに、必ずと言っていいほど夢中になり、大人の声が聞こえないぐらい集中します。 　その一つひとつの姿を大切にしながら、子どもが自ら集中する瞬間をぜひ待ってあげてください。 — location: [1333](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1333) ^ref-61938

---
まとめ ●集中への道のりは誕生したときから始まっている。 ●大人が実は気付いていない、子どもが生活の中で集中している姿を大切にする。 ●子どもが集中しているときは、話しかけずに見守ることを徹底する。 ●私たち大人が集中する姿を見せることで、子どもは物事に取り組む姿勢を学んでいく。 — location: [1339](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1339) ^ref-45646

---
テレビや動画の視聴は「区切り」を決めて — location: [1345](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1345) ^ref-20428

---
テレビや動画を見ていると、大人しく集中しているように見えるので、邪魔をせずにその姿を見守ろうと思うかもしれませんが、メディアの視聴に関しては、見守るのではなく、声をかけて場を共有するかかわりがおすすめです。 — location: [1353](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1353) ^ref-34597

---
時期でもあります。 　言語は、人とコミュニケーションをとる中で、様々な情報をキャッチしながら獲得していくものです。子どもが豊かな語彙を獲得できるようにするためにも、テレビや動画の受動的な視聴はなるべく控えて、親子の会話を増やすように意識するのがおすすめです。 — location: [1364](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1364) ^ref-23077

---
テレビや動画が常時ついていると、つい注意がそちらに向いてしまい、食事のペースが落ちてなかなか進まない、何かに取り組んでいる最中に気がそれてしまい、集中できないということにも繋がります。 — location: [1369](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1369) ^ref-51572

---
子どもに完全に託してしまったり、調べたいことを調べたあとも子どもが動画を見ていたりすることがないように、線引きをするようにしましょう。 — location: [1377](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1377) ^ref-37504

---
子どもは年齢が低ければ低いほど、自分の思いを言葉で表現することが難しく、言葉の代わりに、身体を使って表現しようとします。 — location: [1386](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1386) ^ref-4416

---
子どもは、わけもわからず叩いたり噛んだりしているのではなく、伝えたい思いが思うように表現できないというもどかしさを感じているのです。 — location: [1390](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1390) ^ref-65479

---
言葉で伝える力を身に付けるためのかかわり三つのポイント — location: [1392](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1392) ^ref-1267

---
どんな思いがあっても、人やものに危害を与えることは決して良い手段ではありません。もちろん、自分に対しても同じです。 — location: [1393](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1393) ^ref-56183

---
次の三つのポイントを意識してかかわってみましょう。 　 ①身体を使って制止する ②わかりやすく線引きを示す ③気持ちを代弁する — location: [1395](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1395) ^ref-36237

---
①身体を使って制止する 　子どもが人を叩いたり、噛んだりしているときは、まずその行動を身体を使って制止しましょう。 「叩いちゃダメ」「噛まないよ」と言葉で制止するだけでなく、叩いている手を持ったり、噛んでいる口を開けたりして身体を使って制止します。 — location: [1398](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1398) ^ref-61867

---
②わかりやすく線引きを示す 　そして、「叩かないよ」「噛まないよ」と言葉で伝えながら、〈してはいけないこと〉として、はっきりと線引きをしましょう。 　このとき、 シンプルにはっきりとわかりやすく線引きを示すことがポイント です。 — location: [1402](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1402) ^ref-59826

---
長々と矢継ぎ早に言われてしまうと、子どもは何を言われているのか、結局大切なことは何だったのかがわからなくなってしまいます。 — location: [1406](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1406) ^ref-37098

---
③気持ちを代弁する 　そして、線引きをはっきりと示したあとは、子どもの気持ちを代弁しましょう。 — location: [1408](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1408) ^ref-21711

---
嫌だったのね」と受け止めたあとに、「何が嫌だったか教えてくれる？」と子どもに聞いてみたり、「これを取られちゃって嫌だったの？」などと状況から判断して推測できることを聞いてみたりしましょう。 — location: [1415](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1415) ^ref-28239

---
その真相がわからなくても、〈わかろうとしてくれる大人の姿〉が子どもの心を落ち着かせ、自分のことに向き合って理解しようとする大人の姿が、〈自分は真剣に向き合ってもらうに値する存在なんだ〉という感情を子どもに与えていきます。 — location: [1418](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1418) ^ref-28862

---
自分で考えて行動していくためには、「叩かないよ」と線引きを示し、気持ちを代弁して終わりではなく、この後のかかわりが一番重要です。 — location: [1422](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1422) ^ref-48245

---
言葉を使った具体的な表現方法を伝えること。 　 「こんなときは、『かして』って言おうね」 「そういうときは、『ぬかさないで』って言うのよ」 — location: [1423](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1423) ^ref-48266

---
大人が感情的になって怒ったり叱ったりしてしまうと、「怒られた」という印象が最も強く残ってしまい、本当は一番伝えたいはずの「叩いてはいけないこと」や「具体的な表現方法」が子どもに伝わらなくなってしまいます。 　まずは、焦りや心配、イライラは一度切り離して、伝えたいことを冷静に真剣に伝えていくことがおすすめです。 — location: [1437](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1437) ^ref-58156

---
してはいけないことをしているときには、笑ってしまいそうな場合でも、笑いを堪えて真剣に伝える ことです。 — location: [1444](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1444) ^ref-16891

---
まとめ ●〈してはいけないこと〉としてはっきり真剣に線引きをする。 ●そのうえで子どもの思いを代弁し、気持ちを受け止める。 ●叩く以外にどうすればいいのかという具体的な表現方法を伝える。 — location: [1451](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1451) ^ref-18457

---
せっかく興味を持ってやっていることも、誰かに「貸して」と言われたから途中で中断して、使っている道具やおもちゃを貸さなければいけない状況では、自分が満足のいくまでやり遂げることができません。 　このような、やりたいことに注意を向けて夢中になっていた糸が途中で切れてしまう状況が続くと、十分にエネルギーが発揮できず、「いつも不満足」な状態が続いてしまいます。 — location: [1462](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1462) ^ref-61919

---
私たち大人が「いいじゃない」「貸してあげなさい」と無理強いしてしまうことがあるかもしれませんが、そこは少し慎重にならなければなりません。 — location: [1468](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1468) ^ref-55210

---
大切なことは「今」子どもが何を求めているか、ということです。 — location: [1471](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1471) ^ref-36929

---
「今」目の前で子どもが求めていることは、〈道具を人に貸すことなく、満足するまで自分だけで使いたい〉ということです。 　その「今」求めていることが満たされた先に、「人に貸す」という段階がやってきます。 — location: [1473](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1473) ^ref-32688

---
「貸して」と言われたら「いいよ」だけが答えなのではなく、断ることがあってもいいのです。 　私たち大人は、「調和」を意識するあまり、「みんな仲良く」「みんな同じ」ということを無意識に子どもに強要してしまうことがあります。 — location: [1476](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1476) ^ref-22550

---
子ども同士でトラブルになったときは、 「『今は使っているから待っててね』って言えばいいのよ」 「『終わったら貸すね』って伝えればいいのよ」 　などと自分の思いを言葉で伝える具体的な言い方を子どもに知らせるチャンスです。 — location: [1485](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1485) ^ref-52832

---
大人が具体的な伝え方を子どもに示していくことで、子どもがこの先、自分でコミュニケーションをとっていく姿に繋がっていきます。 — location: [1490](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1490) ^ref-43982

---
子どもが嫌がっていることを無理にさせる必要はありません。 　自分のものが取られる不安を抱くことなく、自分だけで十分に遊ぶことができると、子どもは大人に言われなくても自然とお友だちにものを貸せるようになっていきます。 — location: [1494](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1494) ^ref-40682

---
年齢が低い０～２歳頃は、「みんなで使うよ」「順番、待とうね」と伝え、 大人が一緒に待つ ことが必要です。 — location: [1501](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1501) ^ref-59640

---
その場で私たち大人がどう見られるかよりも、子どもが満足するまで取り組み、「自分＝個」を創ることに夢中になれることのほうが、遥かに重要です。 — location: [1509](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1509) ^ref-34369

---
乳幼児期は「貸せる」事実よりも、自分を創ること、嫌だと思ったときにどのように自分の思いを伝えていくのかというコミュニケーション能力を身に付けることのほうが大切 です。 — location: [1512](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1512) ^ref-15944

---
使っているものを「貸して」と言われたときに、「いいよ」だけが答えなのではなく、満足のいくまでやっていいこと、断るときの具体的な答え方を子どもに知らせていきたいですね。 — location: [1515](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1515) ^ref-10203

---
まとめ ●「貸せる」事実よりも、子どもの思いが満たされて「自分」を創ることが大切。 ●その場での具体的な断わり方や答え方を知らせていく。 ●公共の施設やみんなで使うことが前提のものはその都度ルールを知らせていく。 — location: [1517](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1517) ^ref-45431

---
子どもが謝る必要性を感じて、申し訳なかったという思いを伝えるために、自ら「ごめんね」という言葉を発するということが大切 です。 　まだ「ごめんなさい」と謝ることの意味を知らない子どもに、「謝る」ことを伝えていくとき、「トラブルが起きた＝謝れば済む」ということが伝えたいのではありませんよね。 　 　 乳幼児期は、「謝れる」という事実よりも、子どもが心で何を感じ、相手をどう思うのかという原体験こそが大切 です。 — location: [1526](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1526) ^ref-13336

---
何がいけなかったのか、何が申し訳なかったのかを考えることや、人の思いを考えることで、「なんとかこのトラブルを解決したい」「良好な関係性を取り戻したい」と、子どもなりに感じることが重要なのです。 — location: [1533](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1533) ^ref-58345

---
私たち大人からすると、「人の持っているものは勝手に取らない」という前提のルールが当たり前のようにあります。 　しかし、まだこの世界での〈当たり前〉を獲得している最中の子どもにとっては、棚に置いてあるおもちゃを手に取るのも、お友だちが持っているおもちゃを取るのも大差がないことなのです。 　つまり、子どもは、やってはいけないことをしているという自覚は一切なく、欲求のままに行動しているのです。 — location: [1542](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1542) ^ref-421

---
そんなとき大人はどのようにかかわれば良いのでしょうか？　ポイントは四つです。 　 ①お友だちのものであることを知らせる ②お友だちと遊ぶときのルールを知らせる ③お友だちの気持ちを言語化する ④謝り方を知らせる — location: [1550](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1550) ^ref-49493

---
①お友だちのものであることを知らせる 　まず、「これは、〇〇ちゃんが使っているものだよ」と、お友だち（相手の子）が使っているものであることを知らせましょう。 　 ②お友だちと遊ぶときのルールを知らせる 　そして、子どもの気持ちに寄り添いながら、「このおもちゃが使いたかったのよね。でもね、お友だちが使っているものは取らないよ」とルールを知らせます。 — location: [1554](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1554) ^ref-57548

---
③お友だちの気持ちを言語化する — location: [1558](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1558) ^ref-20363

---
相手がどんな表情をしているのか、どんな気持ちなのかなどを子どもが感じ、考えられるように声をかける ことで、人の思いを考えたり、謝る必要性を感じたりする今後の姿に繋がっていきます。 　 ④謝り方を知らせる 　そして、「こういうときは『ごめんね』って言うのよ。『ごめんね』して、おもちゃ返そうね」などと、謝り方を知らせましょう。 — location: [1561](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1561) ^ref-42757

---
子どもが感じ取ったことを大人が確認したうえで、「ごめんね」と言うタイミングを子どもに託しましょう。 　 　私たち大人も、たとえば夫婦間でトラブルになったとき、「あ、言いすぎちゃったな」「自分にも落ち度があったかも」と感じても、 気持ちが伴わないときは、すぐに謝れない ことがあると思います。 　仮にそのとき、誰かに謝ることを強要されたら、余計に言いたくなくなりますよね。それは、子どもも同じです。 「謝りたいと思ったときに謝ってね」と、謝るタイミングは子どもに託してみましょう。 — location: [1574](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1574) ^ref-61471

---
大切なのは、一人ですぐに「謝れる」ことではなく、トラブルを通して何を感じ、何を学ぶか ということです。 — location: [1583](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1583) ^ref-24209

---
最後に一番大切なポイントについてお話しします。 　もうお気付きかと思いますが、それは、「大人が謝ることを当たり前にする」ということです。 — location: [1585](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1585) ^ref-21432

---
まとめ ●謝れる事実よりも、心で感じる原体験のほうが大切。 ●謝ることを強要するのではなく、まずは大人がお手本となり一緒に謝ってあげる。 ●大人が日常生活の中で謝ることを当たり前にする。 — location: [1593](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1593) ^ref-34428

---
人見知りに限らず、そんなお子さんの姿に「大丈夫かしら」と心配になったり、ウズウズするような気持ちになったりすることがあるかもしれません。 　でも、焦らなくても大丈夫です。子どもの姿は刻一刻と変化し、お子さんのペースで成長しています。 — location: [1599](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1599) ^ref-65230

---
まずは、 子どもが「今」求めていることや願いが叶うことが重要で、その願いが叶うと、次のステージへ進んでいく力に変わっていきます。 — location: [1607](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1607) ^ref-31310

---
困っているのが大人ならば要注意 　 　また、その姿（たとえば、人見知り）に困っているのは誰なのかを見極めることが大切です。人見知りで人と話すことが恥ずかしくて困っているのは子どもなのか、それとも、ウズウズしてどうにかしたいと困っているのは、もしかして大人なのか……。 — location: [1609](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1609) ^ref-36371

---
子どもが、本当は話したいのに恥ずかしくて話せずに困っている場合は、ぜひ力を貸してあげましょう。 — location: [1613](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1613) ^ref-33967

---
子どもは全く困っておらず、困っているのが大人だけという場合は、特に慎重にかかわる必要があります。なぜなら、 子どもの姿は常に変化していて、「今」見ている姿は、成長している「過程」に過ぎない からです。 — location: [1616](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1616) ^ref-28837

---
●認めるかかわりが子どもを支える 　また、大人の期待が大きすぎると、子どもなりには以前より少しずつできるようになっていても、その子どもの姿が大人の思い描く姿に追いつかず、認めるに至らないということも起きてしまいます。 — location: [1626](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1626) ^ref-7208

---
子どもの成長を支えるためには、小さな変化に気付き、その姿を認めていく大人のかかわりが必要 になります。 — location: [1630](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1630) ^ref-26154

---
急がば回れで、今できていることを認めていくことが大切 です。 — location: [1634](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1634) ^ref-43606

---
今の成長過程の姿に対してレッテルを貼ってしまうと、その時点の姿を固定してしまいかねません。 成長を阻むことがないように、大人が意識して配慮していくことが重要です。そして、自信や自尊心を育むうえでも、子どもの前で発する言葉には、とても慎重にならなければなりません。 — location: [1646](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1646) ^ref-56531

---
大人の期待や願う姿を前面に出してしまうのではなく、子どもの「今」の姿を大切にしながら、焦らず、子どもが自分のペースで進んでいけるようにかかわりましょう。 — location: [1651](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1651) ^ref-48489

---
まとめ ●子どもが恥ずかしがっている場合は無理強いしなくて大丈夫。 ●色眼鏡をかけずにクリアな目で子どもの姿を見る。 ●少しずつ変化している姿を認める。 ●子どもの前で「この子人見知りだから」と言わないように配慮する。 — location: [1653](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1653) ^ref-30528

---
生まれて最初の３年間は言語獲得の重要な時期 — location: [1658](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1658) ^ref-51492

---
誕生時にすべての子どもが持っている能力は、〈自分のいる環境に必要な言語を獲得する力〉 です。この力を使って、子どもは最初の３年間で一気にたくさんの語彙を獲得し、その後さらに言語を洗練させて自分のものにしていきます。 　そのために欠かせないことは、言語のインプットです。 — location: [1660](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1660) ^ref-58916

---
人は、聞いたことも見たこともない言葉を話せるようになることはありません。インプットがあるから、アウトプットすることができるのです。 — location: [1664](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1664) ^ref-62155

---
子どもの周りにどんな言葉が溢れているかということに配慮して、環境を整えることも、大人の役割の一つになります。 　まずは一番近くにいる大人が、美しい言葉や豊かな表現で話しましょう。それが、子どもの言語発達、情緒面の発達を助け、物事の捉え方や人格形成にも影響を与えていきます。 — location: [1670](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1670) ^ref-4308

---
五感をフルに使って感じ、豊かな語彙で表現することで、感性を育むことにも繋がります。 — location: [1675](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1675) ^ref-6889

---
●直接的に否定しない 　たとえば、仮に大人が何か声をかけたとき、子どもが「うるさいな！」と言ったとしましょう。 　そのような場面では、大人がより適切な表現方法を伝えていくと良いのですが、「そんなこと言わないの！」「『うるさいな！』じゃないでしょ！」と直接的に否定すると、子どもと大人の争いが始まってしまいます。 — location: [1682](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1682) ^ref-43688

---
子どもが「うんち」と言って喜んでいるときや、大人の反応を楽しんでいるときは、必要以上に反応せず、他の話題を持ち出したり、その場を離れたりしましょう。 — location: [1691](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1691) ^ref-31654

---
●興味を持ったときが学びのチャンス 　逆に、その興味に蓋をせず、あえてうんちや身体の話をしたりするのもおすすめです。 — location: [1693](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1693) ^ref-41745

---
●ＴＰＯを知らせる 　もちろん、食事中にずっと「うんち」と言っていたり、公共の場で大きな声で言っていたり、「やめて」と言っている人がいるのに子どもが言い続けたりしている場合は、その場の状況に合わせて「聞いていて、うれしい気持ちにならないから、言わないよ」などと、すぐに制限する必要があります。 　不適切な言葉を言っているときも同様に、その場で制止する必要があります。 — location: [1699](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1699) ^ref-32320

---
人が言われて傷付く言葉や言葉の暴力に繋がる発言は、「こういうことは人に対しても、自分に対しても言わないのよ」と、はっきりと線引きしましょう。 — location: [1703](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1703) ^ref-10880

---
子どもの言語発達を助けるうえでの大前提「子どもに使ってほしくないような言葉を、大人が使わない」ということです。 — location: [1706](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1706) ^ref-57345

---
子どもに使ってほしくないと感じるのであれば、まずは大人が、自分自身の言葉遣いに気をつけることが何よりも重要です。 　 まとめ ●言葉をインプットする乳幼児期は、豊かで美しい言葉が溢れる環境を用意する。 ●子どもの言い方を直接指摘するのではなく、より良い方法を伝えていく。 ●言ってはいけない言葉を使っているときには、すぐに線引きをする。 ●大人がモデルとなっていることを自覚して、使う言葉に気を付ける。 — location: [1717](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1717) ^ref-41392

---
習い事に見学に行ってみて、子どもが本当に何をやりたいのかを考えるきっかけを作ってあげるのもいいですね。 　そうすることで、子ども自身も自分が興味を持ったことを深く知ったり、やったりすることができるので、満足感や自信に繋がっていきます。 　あくまでも、〈大人がやらせたいこと〉ではなく、〈子どもがやりたいこと（興味を持ったこと）〉を大切に、私たち大人はそれを叶えるお手伝いをしていきたいですね。 — location: [1743](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1743) ^ref-18402

---
まとめ・子どもへのかかわりポイント 　 すぐに子どもの姿は変わらないかもしれませんが、 信じて見守っているうちに、だんだんと変化してくるはずです。 　 ●尊重したかかわり 子どもとかかわるうえでは、子どもを対等に見て、一人の人間として尊重したかかわりをすることが欠かせません。 「どうせ子どもだから」と子どもを下に見るのではなく、リスペクトしたかかわりをすることが、まず第一に必要です。 　 ●子どもの思いを受け止め、共感する どのような場面においても（危険な場合や自他・ものに危害を加えているときを除いて）、まずは〈子どもの思いを受け止め、共感〉してあげましょう。 　 ●叱る、怒る、注意する→具体的に伝える 子どもが何かしてはいけないこと、良くないことをした場合は、感情的に怒ったり、叱ったり、威圧的に注意したりするのではなく、「どうすれば良かったのか」「今後どうすれば良いのか」ということを具体的な行動や言葉で、その都度伝えていくことが大切です。 　 ●大人がモデルとなり行動で示す 子どもは毎日「吸収する力」で様々なことを吸収しているため、子どもに身に付けてほしいことを大人が日常生活の中で当たり前にすることが大切です。 　 ●一貫した制限を示す 子どもに「なんでもやっていいよ」「どんなことも好き放題OK」という制限無しの自由を与えるのではなく、「ここまでは良いけれど、ここからはダメ」という一貫した制限を示すことがとても大切です。 　 ●褒める→認める 子どもが良い行動をしたときには、ご褒美を与えたり、褒めちぎったり、おだてたりするのではなく、シンプルに子どものした行動を認めてあげましょう。 — location: [1747](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1747) ^ref-63081

---
「個」育ちに必要な三つの「間」と「余白」 — location: [1767](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1767) ^ref-45823

---
０～６歳の乳幼児期は、これからの長い人生を自分の足で歩んでいくことができるように、「自分＝個」を育んでいる時期です。 　 その育みは、大人が代行してあげることはできず、あくまでも子どもが自分の力で創り上げていくしかありません。 　そして、その育ちに必要なのが、「空間」「人間」「時間」の三つの「間」と、「余白」です。 — location: [1769](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1769) ^ref-32525

---
①空間 　 　空間とは、「環境」のことです。適切な環境があることで、子どもは自ら環境に触れて、自身を発達させていくことができます。 — location: [1773](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1773) ^ref-8531

---
②人間 　 　二つ目の「間」は、人間です。 　どんなに素晴らしく適切な空間（環境）があっても、そこに人間（大人）がいなくては、適切な発達を遂げることは難しくなります。 　まだ知らないことが多いこの世界で、自分を守り保護してくれる。自分でできない間は、お世話をしてくれる。自分のことを信じ、愛し、包み込んでくれる。何か不快なことがあって泣いて訴えたら、そばに来て安心させてくれる。そしてモデルとなって、人間として生きていくうえで必要なことを、日々の生活の中でやって見せてくれる。この世界でのルールや秩序などを一貫した線引きで常に示してくれる―?。 — location: [1778](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1778) ^ref-26135

---
言ってしまえば、人間も環境の一部です。ものが物的環境であるのに対し、人間は人的環境です。 　 そこにいる人間がどんな立ち居振る舞いをするのか、どんなかかわり方をするのか、どんなまなざしで子どもを見るのかが、子どもの今後の発達に大きく影響していきます。 — location: [1786](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1786) ^ref-48668

---
③時間 　 　三つ目の「間」は、「時間」です。 　子どもが何かを自分で成し遂げようとするときには、時間が必要です。 — location: [1789](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1789) ^ref-10466

---
「早くしなさい」「あなたがやると時間がかかる！」などと急かされたり、大人に先回りされたりするのではなく、大人に〈待ってもらう〉その時間が、子どもには必要なのです。 　 乳幼児期の中でも、身辺自立を遂げようとする０～３歳の３年間は特に、この大人に〈待ってもらう〉「時間」がいっそう必要 になります。 — location: [1795](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1795) ^ref-42248

---
④余白 　 　子どもの育ちには、「空間」「人間」「時間」の三つの「間」にプラスして、「余白」も必要です。 　 余白とは、大人の「心の余白」「精神的なゆとり」のこと です。 — location: [1802](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1802) ^ref-5636

---
怒ってしまったあとで、「余裕があるときなら、子どもの思いを受け止めてあげられたのに」と自己嫌悪に陥る……。 　親御さんからいただくご相談の中でも、こうしたお悩みは多いように感じます。 — location: [1811](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1811) ^ref-57638

---
子育ては、大人の思い通りにいかないことの連続です。 　その中で心に「余白」を作るためには、自分で自分の心を癒やす方法を手に入れる必要があります。 　 　まずは、何をしたら自分の心が落ち着いていられるのか見つけてみましょう。 — location: [1813](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1813) ^ref-35272

---
自分の心が落ち着く方法を見つけ、「あ、今、自分余裕なくなっているな」と思ったら、その方法を行って自分を癒やす のです。 — location: [1819](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1819) ^ref-42729

---
自分で自分の機嫌をとる方法を手に入れておくと、少しずつ心に「余白」を生むことができます。 — location: [1822](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1822) ^ref-25765

---
私たち大人が心を十分に充電して、「余白」を持つことができていれば、ポジティブに子どもの育ちをサポートできます。 　しかし、自分が満たされていない中で子どもと向き合っていると、ときに苦しくなってしまうことがあります。 — location: [1825](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1825) ^ref-64050

---
そんなときこそ、自分の心の充電をしましょう。頼れる人、もの、サービスに頼り、自分の身体と心を癒す時間をぜひつくってみてください。 — location: [1829](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1829) ^ref-3928

---
まとめ ●子どもが「自分＝個」を創るためには、「空間」「人間」「時間」の三つの「間」と、「余白」が必要。 ●子どもの育ちをサポートできるように、大人が自分を大切にして、自分の心を満たしてあげる。 — location: [1832](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1832) ^ref-25121

---
子どもも大人もみんな同じじゃなくていい — location: [1835](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1835) ^ref-26743

---
比べることを無理にやめようとしない ことがポイントです。 — location: [1841](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1841) ^ref-47668

---
周りと比べてどうなのか、比べたくなくても、勝手に頭が判断してしまいます。その結果、たとえば他の子よりも劣っていると、劣等感などの感情を抱くこともあります。 　そのようなときは、 頭の中で比べるのをやめることにフォーカスするのではなく、抱いた感情を反映させないことにフォーカスすることが大切 です。 　 　頭の中で比べてしまうことは、許しましょう。仕方がないのです。 　しかし、比べたことで抱いた感情（焦りや不安）を行動に変えて、子どもに怒ったり何かを強要したりすることには、とても慎重にならなければなりません。 — location: [1843](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1843) ^ref-43431

---
子どもには「自ら育つ力」があり、それぞれのペースがあります。一人ひとり得意なこと苦手なこと、らしさ、好みが違います。「自分らしさやペースが保障されていること」が子どもにとっての幸せ なのです。 — location: [1851](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1851) ^ref-7019

---
「みんな違う」ことがスタンダード — location: [1853](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1853) ^ref-4694

---
親が子どもの姿を見ないまま、焦って子どもの姿を変えようとしてしまうと、「あなたはあなたでいい」という無条件の子どもへの信頼が、「これができたらあなたを信頼する」という条件付きの信頼に変わってしまいます。 — location: [1858](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1858) ^ref-30242

---
本来、子どもの成長は、ペースが違って当然です。童謡詩人・金子みすゞさんのお言葉をお借りすると、「みんなちがって みんないい」のです。 　モンテッソーリ教育では、「みんな違う」ことがスタンダードです。 — location: [1860](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1860) ^ref-58297

---
相対的に見たときに、はみ出ている部分が目立つため、親としては「もう○歳だから、これはできるようにさせなくては」と焦ってしまいます。 　 　しかし、本当に大切なことは、大人に用意された枠にきれいに収まっていることではありません。 その子のペースやその子らしさが保障され、〈あなたはあなたでいい〉と無条件に愛され、信じてもらい、自分のやりたいことにエネルギーを注いで、「自分＝個」を確実に創り上げること が、子どもの育ちには大切なのです。 — location: [1866](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1866) ^ref-19310

---
本当は、みんな違っていいはずなのですが、どこかで「みんなと同じじゃないと」「輪からはみ出ないようにしないと」と大人が不安に感じてしまうと、無意識に子どもを焦らせてしまいます。 — location: [1871](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1871) ^ref-39825

---
みんな同じじゃなくていい」というのは、子どもだけでなく私たち大人にも言えることです。 — location: [1877](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1877) ^ref-50332

---
まずは、「自分は自分でいい」と、自分を肯定してあげることで、自ずと子どものことも「あなたはあなたでいい」と肯定してあげることができるかもしれません。 　人には一人ひとりに違った良さがあります。それが「その人らしさ」を形作ります。その「らしさ」を決して恥じることなく、そのまま生かしていいのです。 — location: [1882](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1882) ^ref-49018

---
まとめ ●比べるのをやめるのではなく、抱いた不安や焦りを子どもに直接ぶつけてしまわないように意識する。 ●大人も子どもも「みんなちがって みんないい」。 — location: [1885](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1885) ^ref-40750

---
です。「もう遅い」なんてことはありません。 　気付いたときこそ、始めどきです！　今日が一番、子どもが幼い日なのです！ — location: [1891](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1891) ^ref-35644

---
「でも、子どものためには良くない気がする。だから変わりたい！」 　そう思ったそのときこそが、変わるチャンスなのです。 　何かを変えるには、本人が「変わりたい」と望まない限り変えることができません。 — location: [1894](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1894) ^ref-32499

---
まずは「手出し口出しをしない」「否定的な言葉は使わない」などと、意識することを一つ決めて実行してみてください。朝に決意を固め、一日意識してみる日を作るというのもいいと思います。 — location: [1899](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1899) ^ref-18739

---
一番近くにいる大人自身が、生きることを楽しみ、毎日活き活きと過ごすことも大切なのです。 　大人が毎日の生活を主体的に営んで、様々な出来事を楽しみ、ときに落ち込んだり、うまくいかないこともあるけれど、またそれを乗り越えて活き活きと生きる。 　そんな 活き活きとした大人の姿を見て、子どもは、「この世界っていいところなんだ」「大人になるって楽しそう」と、この世界で生きていくことの希望や楽しみを感じていくことができます。 — location: [1910](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1910) ^ref-26194

---
ほんの数秒、数分の出来事ですが、そうやって子どもが見ている「今」を大人も一緒に共有してみることで、気付くこと、感じることがあるかもしれません。 — location: [1929](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1929) ^ref-63238

---
まとめ ●「気付きどきが始めどき」。 ●大人が「生きる」ことを楽しむことが、子どもの未来の希望になる。 ●子どもと一緒に大人も「今」に心と身体を合わせてみる。 — location: [1932](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1932) ^ref-33242

---
子どもは一番近くにいる大人に〈あなたはあなたでいい〉と無条件に受け止めてもらい、「あなたなら、大丈夫」「あなたならできる」と信じてかかわってもらうことで、大きな自信と力が湧いてきます。 — location: [1939](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1939) ^ref-20364

---
子どもを不安にさせるような言葉や気持ちを子どもに送るよりも、「あなたのことを信じている」「あなたなら大丈夫」と、無条件で信じることのほうが子どもに力を与えます。 「あなたはあなたでいい」とお子さんをぜひ受け止め、無条件で信じてあげてください。 — location: [1955](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1955) ^ref-38826

---
小さな行動でも、やろうとしたことをまずは認める — location: [1958](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1958) ^ref-22586

---
子どもが少しでもやろうとした、ほんの小さな行動を、たとえそれが褒めるに足りないと感じるような行動でも、ぜひ認めてあげてください。 — location: [1961](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1961) ^ref-18761

---
「できていない」部分に目を向けて、減点方式で子どもを評価するのではなく、「できている」部分に目を向けて、ぜひ加点方式で子どもを認めてあげてください。 — location: [1966](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1966) ^ref-49435

---
まとめ ●無条件に受け止めてもらい、「あなたなら、大丈夫」と信じてかかわってもらえることで、大きな自信と力が湧く。 ●子どもの「できていないこと」ではなく、「できていること」に目を向ける。 — location: [1972](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1972) ^ref-60664

---
毎日が当たり前に過ぎていく中で忘れてしまう感情だからこそ、一日の終わりに「今日もありがとう」とお子さんに伝えてあげてください。 — location: [1982](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1982) ^ref-26904

---
まずは自分自身でたくさん自分を褒めてあげてください。私たち大人も、毎日を全力で頑張っている自分自身のことを、たくさんたくさん認め、「今日もよく頑張った！」と褒めてあげてください。 — location: [1995](kindle://book?action=open&asin=B08P2M4MVC&location=1995) ^ref-59282

---
