---
kindle-sync:
  bookId: '60629'
  title: 世界一やさしい「才能」の見つけ方　一生ものの自信が手に入る自己理解メソッド
  author: 八木 仁平
  asin: B0BYRGVMHZ
  lastAnnotatedDate: Invalid date
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/71w9jJNgfkL._SY160.jpg'
  highlightsCount: 40
---
# 世界一やさしい「才能」の見つけ方　一生ものの自信が手に入る自己理解メソッド
## Metadata
* Author: [八木 仁平](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B0BYRGVMHZ
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B0BYRGVMHZ
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B0BYRGVMHZ)

## Highlights
この本は、「あなただけの才能を見つけることで、“一生ものの自信”を手に入れる方法」 を書いた本です。 — location: [13](kindle://book?action=open&asin=B0BYRGVMHZ&location=13) ^ref-5321

---
あなたにも必ず才能がある。 ただ、見つけ方を知らないだけ — location: [46](kindle://book?action=open&asin=B0BYRGVMHZ&location=46) ^ref-32622

---
結論をお伝えすると、それは「才能」に関して間違った考えを多くの人が持っているから です。 — location: [50](kindle://book?action=open&asin=B0BYRGVMHZ&location=50) ^ref-62962

---
本書であなたがやるのは、 算数の問題を解くように、公式に自分を当てはめていく ことだけ。 　やることは全部でたったの3ステップ。 — location: [68](kindle://book?action=open&asin=B0BYRGVMHZ&location=68) ^ref-31491

---
あなたはこの本を読み終わったあとに、気づくでしょう。 ・自分には才能がないのではなかった ・自分は才能に気づいていないだけだった — location: [76](kindle://book?action=open&asin=B0BYRGVMHZ&location=76) ^ref-46163

---
だから、 ほとんどの人が、才能を見つける方法があることを知らず、そもそも自分に才能があるなんて思っていないのです。 その結果、「自分の才能」に気づかずにあっという間に人生を終えてしまいます。 — location: [185](kindle://book?action=open&asin=B0BYRGVMHZ&location=185) ^ref-7771

---
「『才能』が見つからないのは、言葉の分類が足りていないから」 　という前提です。 　あなたは、以下の言葉の違いを理解していますか？ ・才能 ・長所 ・短所 ・強み ・弱み ・得意なこと ・苦手なこと ・性格 — location: [189](kindle://book?action=open&asin=B0BYRGVMHZ&location=189) ^ref-17041

---
言葉の違いを明確にせず、ボンヤリとした言葉で思考するから、いつまでも才能が見つからない んです。 — location: [195](kindle://book?action=open&asin=B0BYRGVMHZ&location=195) ^ref-25768

---
才能を活かしている人は、水の中にいる魚です。自分の才能を活かせる場所で元気いっぱい泳いでいるような状態です。才能を見つけているかどうかで、人生はガラリと変わります。 — location: [205](kindle://book?action=open&asin=B0BYRGVMHZ&location=205) ^ref-54039

---
才能を活かせるようになったとき、今あるストレスは1/10に、成果は10倍になります。 — location: [210](kindle://book?action=open&asin=B0BYRGVMHZ&location=210) ^ref-15373

---
僕はもう、人見知りを直すことを諦めました。考え方を180度転換したのです。「苦手なことは諦めて、自分が無理なくできることをやろう」と。 　それが僕の人生の大きな転機になりました。 — location: [261](kindle://book?action=open&asin=B0BYRGVMHZ&location=261) ^ref-13672

---
僕の中に1つの仮説が生まれました。 「才能を活かせれば、自然と大きな結果が出るのではないか？」 — location: [277](kindle://book?action=open&asin=B0BYRGVMHZ&location=277) ^ref-19496

---
これまで「役立たず」だった僕が、「才能がある」と言われるようになりました。 　けれど僕自身は何も変わっていないのです。ただ、 苦手なことを手放して、才能を活かし始めただけなのです。 — location: [288](kindle://book?action=open&asin=B0BYRGVMHZ&location=288) ^ref-41917

---
これまでの経験の中で、この本に書かれている才能の公式を実践している方もいらっしゃるかもしれません。 　すでにやっている方は、そのプロセスを確認するためにつかってください。やっていない人は、公式に沿って進めてみてください。 　一人でもがくよりもずっと早く、数段とばしで才能を見つけられるように、やるべきことをすべて整理してあります。 — location: [302](kindle://book?action=open&asin=B0BYRGVMHZ&location=302) ^ref-16015

---
ここで挙げる「5つの間違い」を解消しないまま「才能」を見つけようとしても、なかなか見つからない からです。 　この5つの間違いを解くだけで「才能」がわかってしまう人もいます。それほど、この「思い込み」は強烈です。 　あなたにも、心当たりがあるかもしれません。一緒に1つずつ間違いを取り除いていきましょう。 — location: [310](kindle://book?action=open&asin=B0BYRGVMHZ&location=310) ^ref-19577

---
［才能が見つからない人の間違い①］ 「人よりうまくできること」が才能だ — location: [314](kindle://book?action=open&asin=B0BYRGVMHZ&location=314) ^ref-714

---
間違いが解けた方は「自分にはたくさんの才能がある」と言い切ることができるようになっていきます。 — location: [324](kindle://book?action=open&asin=B0BYRGVMHZ&location=324) ^ref-21074

---
正しい才能の定義とは何なのか？　それは、 「つい、やってしまうこと」 　これなんです。 　 才能を見つけるときには、他人と比べる必要は一切必要ありません。 　自分が「つい、やってしまうこと」であれば、それが才能です。 　言い換えると「自然とやっていること」でもあります。 「『つい、やってしまうこと』って、八木さんどういうこと？」と思いましたよね。例えば、 ・つい、すぐ行動してしまう ・つい、人間観察をしてしまう ・つい、リスクを考えてしまう ・つい、目立とうとしてしまう ・つい、ネガティブに考えてしまう ・つい、人の気持ちを考えてしまう ・つい、人に話しかけてしまう 　これらはすべて才能です。 — location: [326](kindle://book?action=open&asin=B0BYRGVMHZ&location=326) ^ref-24331

---
ほとんどの方が利き手をつかって書いたはずです。 　そして、利き手をつかって書くときに、「利き手をつかおう」と意識すらしなかったはずです。 　これが、「つい、やってしまうこと」です。 — location: [338](kindle://book?action=open&asin=B0BYRGVMHZ&location=338) ^ref-17256

---
う。「才能」も同様に、普段からずっとやっているのに、あえて意識してみるまで気づけません。 だからこそ、時間をとって行動を振り返ることで、自分がつい無意識につかっている「才能」を見つける必要があるのです。 — location: [343](kindle://book?action=open&asin=B0BYRGVMHZ&location=343) ^ref-35218

---
［才能が見つからない人の間違い②］ 「資格」や「スキル」が大事 — location: [358](kindle://book?action=open&asin=B0BYRGVMHZ&location=358) ^ref-320

---
「才能」とよく間違われるのが、資格に代表される「スキルや知識」です。この2つは似ているようで全く違います。 「才能」の例は「リスクを考えられること」「人の気持ちを大事にできること」「1つのことを突き詰められること」などです。 　一方で「スキルや知識」とは、「英語が話せる」「プログラミングができる」「料理ができる」などのことです。 　これらは3つの点で全くの別物です。 　まず1点目。「才能」は、特別な努力をせずに身についたもので、「スキルや知識」は学ぶことで後天的に身につけたものという違いがあります。 　2点目。「才能」は一度知ってつかえるようになれば、どんな仕事でもつかえるもので、「スキルや知識」は特定の仕事でのみ活用可能なものです。 　3点目。「才能」は一生つかい続けることができます。一方、「スキルや知識」は古くなってつかえなくなる可能性があります。 　表にまとめるとこのようになります。 — location: [359](kindle://book?action=open&asin=B0BYRGVMHZ&location=359) ^ref-27208

---
一度身につけたスキルや知識に依存して、人生の自由度を下げてしまう 人もいます。 　そして、この「スキルや知識」を重視している人は、なかなか「才能」を見つけることができません。 — location: [372](kindle://book?action=open&asin=B0BYRGVMHZ&location=372) ^ref-46158

---
「自分の外」に向いている目を、「自分の内」に向ければいい — location: [389](kindle://book?action=open&asin=B0BYRGVMHZ&location=389) ^ref-5386

---
才能を見つけた人は、年齢も、経験も関係なく、いつからでも自分の望む働き方を手に入れることができる — location: [410](kindle://book?action=open&asin=B0BYRGVMHZ&location=410) ^ref-51056

---
多くの人は「スキルや知識」を学ぶことに時間をかけます。 「才能」は人生の土台となるものなのに、見つけることに誰も時間をかけようとしません。 　そもそも、自分に才能があることすら気づいていないのです。 — location: [418](kindle://book?action=open&asin=B0BYRGVMHZ&location=418) ^ref-4307

---
［才能が見つからない人の間違い③］ 「なりたい自分」になろうとする — location: [425](kindle://book?action=open&asin=B0BYRGVMHZ&location=425) ^ref-35188

---
「あの人みたいになりたい」「こんなふうになりたい」 　これは「憧れ」と呼ばれるものです。一般的には、「憧れ」は綺麗でキラキラしたものだと思われています。 　ですが実は、「 憧れ＝自己否定」なのです。 — location: [431](kindle://book?action=open&asin=B0BYRGVMHZ&location=431) ^ref-7148

---
あらためて伝えたいことがあります。 「なりたい自分や憧れは悪いものです。今日限りで捨ててしまいましょう」 — location: [444](kindle://book?action=open&asin=B0BYRGVMHZ&location=444) ^ref-64862

---
憧れ」を手放さないかぎり「自分の才能」は絶対に見つからない、と言っても過言ではありません。 「なりたい自分」への憧れが、あなたの才能を殺します。 — location: [454](kindle://book?action=open&asin=B0BYRGVMHZ&location=454) ^ref-36513

---
実は、憧れは「自分を知ること」で手放すことができます。 — location: [458](kindle://book?action=open&asin=B0BYRGVMHZ&location=458) ^ref-57507

---
覚えておいてください。 　 憧れが才能を殺し、諦めが才能を活かすのです。 — location: [476](kindle://book?action=open&asin=B0BYRGVMHZ&location=476) ^ref-2760

---
［才能が見つからない人の間違い④］ 努力は必ず報われる — location: [481](kindle://book?action=open&asin=B0BYRGVMHZ&location=481) ^ref-3597

---
・才能がないことを努力しても、大きな結果は出ない ・才能があることを努力すれば、大きな結果が出る — location: [497](kindle://book?action=open&asin=B0BYRGVMHZ&location=497) ^ref-59344

---
P.F.ドラッカーもこのように言っています。 「努力しても並にしかなれない分野に無駄な時間を使わないことである。強みに集中すべきである。無能を並の水準にするには、一流を超一流にするよりも、はるかに多くのエネルギーを必要とする」（『プロフェッショナルの条件』ダイヤモンド社） 「努力は必ず報われる」と思っている人は、自分の才能に気づきにくいでしょう。 　努力しなくてもできる「才能」を育てれば、大きな結果が出ることを知っておいてください。 — location: [500](kindle://book?action=open&asin=B0BYRGVMHZ&location=500) ^ref-32854

---
［才能が見つからない人の間違い⑤］ 成功者から学べば、成功できる — location: [506](kindle://book?action=open&asin=B0BYRGVMHZ&location=506) ^ref-9418

---
矛盾しているように思えるアドバイスは世の中に無数にあります。 矛盾しているアドバイス一覧 ・足るを知れ ⇄ 強欲に生きろ ・もっと空気を読め ⇄ もっと鈍感になれ ・人脈が大事 ⇄ 孤独に努力をするのが大事 ・人に迷惑をかけるな ⇄ たくさん失敗しろ ・行動が大事 ⇄ 行動する前に考えるのが大事 ・いろんなことに挑戦しろ ⇄ １つのことを極めろ ・夢を見て追いかけろ ⇄ 人生に夢を見るな、現実を見ろ ・置かれた場所で咲きなさい ⇄ 自分が輝ける場所で咲きなさい ・3年は継続したほうがいい ⇄ 自分に合わないことはすぐやめたほうがいい 　なぜ、人によってアドバイスが違うのでしょうか？ 　それは、成功者の口から発せられる内容は「その人にとっての成功パターン」でしかないからです。 — location: [513](kindle://book?action=open&asin=B0BYRGVMHZ&location=513) ^ref-45208

---
人のアドバイスを聞くほど、無数の「誰かの正解」に惑わされてしまいます。 　大切なのは「自分の才能」を活かす方法を見つけること。 　 そのために目を向けるべきは、「他人の成功話」ではなく、「自分の過去の実体験」なのです。 　答えは常に自分の「外」ではなく「内」にあります。 — location: [531](kindle://book?action=open&asin=B0BYRGVMHZ&location=531) ^ref-49585

---
「才能を見つけること」を終わらせない限り、「本当の自信」は手に入らないと言っても過言ではありません。 — location: [549](kindle://book?action=open&asin=B0BYRGVMHZ&location=549) ^ref-34822

---
才能を見つけて自信を持つことは簡単です。 　 すべて自分の中で行うことなので、誰にでもできます。 — location: [557](kindle://book?action=open&asin=B0BYRGVMHZ&location=557) ^ref-63802

---
