---
kindle-sync:
  bookId: '44190'
  title: ムダがなくなり、すべてがうまくいく 本当の時間術
  author: 望月 俊孝
  asin: B0D9Y8CG3X
  lastAnnotatedDate: Invalid date
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/81xfBs5ZhbL._SY160.jpg'
  highlightsCount: 229
---
# ムダがなくなり、すべてがうまくいく 本当の時間術
## Metadata
* Author: [望月 俊孝](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B0D9Y8CG3X
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B0D9Y8CG3X
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X)

## Highlights
「単なる時間管理・時間活用の本ではない」 ということです。 　 　この本はあなたにとって、「何のために生きるのか？」 という、人生の一番大切な質問に答えるための本となることでしょう。 — location: [56](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=56) ^ref-32186

---
「目的を持たない人生は、ただの時の浪費である」 　 　約2000年前、ローマ帝国の政治家であり、哲学者のセネカはそう言いました。 　これは、「目的を持たないで速く進むことは、最速で目的地から遠ざかること」 を意味します。 — location: [59](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=59) ^ref-48921

---
あなたが人生で「本当に大切にしたいもの」は何ですか？ 　 人生の時間をもっとそれに注げればいいと思いませんか？ — location: [90](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=90) ^ref-60606

---
「時短する方法」のみを説く類書と異なり、あなたが「本当に大切したいものを大切できる人生」をゴールにしています。 — location: [93](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=93) ^ref-61857

---
執筆にあたっては、 2つの「E」 を心がけました。 　 　1つめは、 Episode（逸話） です。 　私が人生の転機で、どのように考え、行動したかを、いくつかリアルに書きました。 　 　2つめは、 Evidence（学術的根拠） です。 — location: [96](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=96) ^ref-581

---
第1章では、あなたが時間術を学ぶ意義 — location: [105](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=105) ^ref-58733

---
第2章では、「計画の立て方」「期限の定め方」「目標までのプロセスのつくり方」 — location: [108](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=108) ^ref-31212

---
第3章では、実際にどのように「行動」すればよいかを — location: [113](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=113) ^ref-40944

---
第4章では、時間管理を語るうえで欠かせない「習慣化・ルーティン化」 — location: [117](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=117) ^ref-47056

---
第5章では、「成長と改善」 — location: [122](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=122) ^ref-25873

---
自分らしい時間の使い方を見つけるには…… 　×　他人の時間の使い方には関心を向けない 　◯　他人の時間の使い方を徹底的に観察する 　 　 最高の権威から仕事の依頼があったら…… 　×　ふたつ返事で答え、チャンスを広げる 　◯　自分の才能を発揮できないなら断る 　 　 あなたの時間をもっとも奪うものは…… 　×　突然のお誘い 　◯　自分のなかの不安の感情 　 　 何かを途中でやめることは…… 　×　最後の決断である 　◯　何度やってもよい戦略である 　 　 期限を決めるときは…… 　×　「最短」を目指す 　◯　「最適」を目指す 　 　 時間の経過に焦り、今の環境を飛び出したくなったら…… 　×　今すぐ心の声に従って飛び出す 　◯　自分の年齢の一桁目が「9」に近いか確認する 　 　「ToDoリスト」に書くべき項目は…… 　×　思い浮かんだものをすべて書き出す 　◯　最大4つに絞る 　 　 時間が過ぎるのが早くて、むなしさを感じたときは…… 　×　他人から時間をもらう 　◯　他人のために時間を使う 　 　 退屈で時間が長く感じられるときは…… 　×　退屈を紛らわせる 　◯　退屈を楽しむ 　 　 1年の後半に「今年も何もしなかったなぁ」と焦ったら…… 　×　今すぐ目標を立てて、年内残りの日数でがんばる 　◯　目標を立てるのは来年年始、それまでは整理をする 　 　とくに「この項目は印刷ミスで、◯と×が逆じゃないの！？」と思ったものは、ぜひ読んでみてください。 — location: [139](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=139) ^ref-32566

---
01　時間術を学ぶ真の目的とは…… ×短時間でより多くのことを「効率的」におこなうため ○本当に大切なことだけを「効果的」におこなうため — location: [165](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=165) ^ref-4152

---
じつは、 私たちの脳は「緊急性」と「重要性」の区別が苦手 なのです。 — location: [184](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=184) ^ref-61273

---
このような悲しい習性を「単純緊急性効果」 と呼びます。 — location: [187](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=187) ^ref-3957

---
「急ぎのようだけど、本当に自分はそれをやる必要があるのかな？」 — location: [194](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=194) ^ref-30871

---
時間術の源流に「アイビー・リー・メソッド」 というものがあります。 — location: [203](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=203) ^ref-4892

---
（1）1日の終わりに、明日達成すべき最重要なことを6つ書き出してください （2）その6つの課題に、さらに順位をつけてください （3）翌日出社したら、第1順位の課題から集中してこなしてください。それが終わるまでは、 第2順位以降のことには絶対に手をつけない でください （4）順位に従ってこなして、終わらなかったものは明日のリストに加えてください。 — location: [206](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=206) ^ref-57401

---
かつて、スペインに「エル・ブジ」という大人気のレストランがありました。 　店内の席は50席のみ。普通であれば各地に支店を広げるはずですが、料理長フェラン・アドリアはどれだけ依頼されても姉妹店はつくりませんでした。 　それどころか、 毎年4月から10月までしか店を開けず、残りの月をすべて料理の研究・開発に注いでいました。 　毎シーズン、メニューを一新するので、同じ料理は二度と提供されないと言われるほどです。 「最高の料理を提供する」という目的を最優先して、それにふさわしい行動のみを選択したのです。 — location: [217](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=217) ^ref-39036

---
02　自分らしい時間の使い方を見つけるには…… ×　他人の時間の使い方には関心を向けない ○　他人の時間の使い方を徹底的に観察する — location: [229](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=229) ^ref-39333

---
のが、 成功者は時間を可能な限り「つめこむ」 ということです。 — location: [272](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=272) ^ref-4423

---
現在の私は、「やるべきこと」や「アポイント」はできる限り1日に集中させています。 — location: [275](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=275) ^ref-7442

---
「これはいいな！」と思ったものはどんどん真似して、日常に取り入れてください。 　そのなかで、 あなたのオンリーワンの時間の使い方 が見つかるはずです。 — location: [281](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=281) ^ref-4295

---
03　最高の権威から仕事の依頼があったら…… ×　ふたつ返事で答え、チャンスを広げる ○　自分の才能を発揮できないなら断る — location: [284](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=284) ^ref-57759

---
ドラッカーは、丁重な断り文句のあとで、このように述べています。 　 「私にとって生産性の秘訣とは（創造性はわかりませんが、生産性は信じます）、特大のくずかごを用意し、すべてのこうした誘いを、そのなかに入れることなのです」 　 「これまでの経験から言って、生産性とは他人の仕事を助けることではありません」 　 「天から与えられた才能を最大限に生かすべく、持てる時間のすべてをそこに費やすことなのです」 — location: [296](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=296) ^ref-36496

---
必要なのは「NOと言える勇気」です。 — location: [304](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=304) ^ref-61265

---
まずは、本当に望むこと、大好きなことを見つけましょう。 　それはあなたに「NO」と言える勇気、捨てる勇気を与えてくれますよ。 — location: [313](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=313) ^ref-21815

---
04　あなたの時間をもっとも奪うものは…… ×　突然のお誘い ○　自分のなかの不安の感情 — location: [316](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=316) ^ref-34793

---
時間管理の内なる最大の敵、それが自分のなかに隠れている「不安」 です。 — location: [323](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=323) ^ref-1046

---
自分のなかに「不安」があるかぎり、どんな時間術もたちまち意味をなさなくなる — location: [336](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=336) ^ref-36233

---
（1）書いた心配ごとの91.4％は実際に起きなかった （2）実際に起きた心配ごとも、その30.1％が思ったほどでもなかった — location: [346](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=346) ^ref-3215

---
応用した不安解消法があります。 　それは「クヨクヨタイム」 です。 　ク（9）ヨ（4）にかけて、次のようなステップでおこないます。 　 【ステップ1】 　 1日のうちに9分間、思いきり不安になってみます。 　あらゆる心配ごとを考えて、それを紙に書き出してください。面白いことに人は「不安になって」と言われると、かえって不安になれないものです。 　 【ステップ2】 　 1日の終わりに4分間、「不安として書いたことが現実に起きたのか」を検証してみます。 　もし起きた場合は、その規模が想定内だったかも検証します。 　 　このプロセスを繰り返すと、不安が頭を占めることが減っていきます。 — location: [351](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=351) ^ref-30142

---
「どうしよう……」から「こうしよう！」へ — location: [361](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=361) ^ref-5526

---
「どうしよう……」という迷いが、「こうしよう！」という希望に変わる経験は、かけがえのないあなたの人生の資産になるはずです。 — location: [371](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=371) ^ref-19444

---
05　もっともしてほしくない時間の使い方は…… ×　自信のない挑戦の前に、他人に頼ること ○　自信のない挑戦の前に、失敗したときの言い訳を探すこと — location: [373](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=373) ^ref-46932

---
「夢は逃げない。逃げるのはいつも自分」 　尊敬する実業家・近藤太香巳氏の名言です。 — location: [375](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=375) ^ref-1611

---
に「難しいけれど大事な挑戦を前にしておじけづき、自分から障害を準備して、失敗しても仕方ない状況をつくり出す」現象を＂セルフ・ハンディキャッピング＂と呼びます。 — location: [385](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=385) ^ref-24481

---
「勝者」「敗者」の前に、まず「勇者」を目指そう — location: [393](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=393) ^ref-16082

---
「勝者」になることより、「勇者」を目指してみませんか？　それが結果的に、あなたを「勝者」に導きます。 　 　そのための第一歩は、自分の弱さや不安を認めることです。 — location: [406](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=406) ^ref-8113

---
06　何かを途中でやめることは…… ×　最後の決断である ○　何度やってもよい戦略である — location: [414](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=414) ^ref-2357

---
夢を信じることは大切です。 　ただ、その 夢の実現のためには、「やる」こともよりも「やめる」ことが必要な場面があります。 — location: [418](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=418) ^ref-30489

---
「サンクコストの誤謬」は、個人でも組織でも、長い目で見れば大きな損失を与えます。 　有名な例は、超音速機「コンコルド」です。 — location: [437](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=437) ^ref-55176

---
プロギャンブラーの顔も持つ認知科学者アニー・デュークは、「何かをやめることは、あなたの資源を解放し、本当に価値ある目標に集中する機会をくれるので、かえって当初の目標達成が早まる可能性がある」 と言います。 — location: [447](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=447) ^ref-763

---
そして、「やめる」ための戦略を2つ提案しています。 　 【戦略①】事前に「やめる」基準を決めておく — location: [450](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=450) ^ref-4090

---
【戦略②】「やめる」ことをサポートするコーチを持つ — location: [453](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=453) ^ref-32295

---
やめることは後ろ指をさされる「敗北」ではなく、称賛されるべき「戦略」です。 　さて、あなたは何をやめますか？ — location: [457](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=457) ^ref-17348

---
07　今よりも自由な人生を送るためには…… ×　責任と役割を避けること ○　責任と役割を自ら負うこと — location: [459](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=459) ^ref-56357

---
自由時間は「2時間」を過ぎると楽しくなくなる — location: [464](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=464) ^ref-2763

---
生産的な活動とは、次の3要素がある活動です。 　 （1）自分で行動を自由に決められること （2）社会的な活動につながること （3）自分特有の強みを発揮できること 　 　ここから、次の2つのことが言えます。 　 　①ただ仕事や学校を辞めて自由時間を得るだけでは、すぐに自由が重荷になり、幸せを感じにくくなる可能性が高い 　 　②長期の自由時間を過ごすには、責任を伴う役割を持ったほうがいい 　 「責任感」と「役割」は、生きる力を2倍にする — location: [469](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=469) ^ref-37711

---
果たすべき責任の存在は、免疫力などの「生きる活力」を倍増させたのです。 — location: [486](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=486) ^ref-41986

---
第２章　Plan　価値ある時間を生み出す「計画」の立て方 — location: [493](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=493) ^ref-25977

---
08　人生でやりたいことを全部やるには…… ×　あえて計画を立てないで、その場の流れに乗る ○　1つひとつのことに「計画」を立てる — location: [495](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=495) ^ref-53025

---
途中にしていることがらが延々と記憶に浮かび続ける現象を「ザイガルニック効果」と呼びます。 — location: [503](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=503) ^ref-64132

---
私たち人間は、未完成のことがらをいったん頭のなかで完成させる能力を持つようになりました。 　それが「計画を立てる」という作業なのです。 — location: [506](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=506) ^ref-43003

---
何か1つの目標に向かっている最中に、まったく別の目標が現れたとき、どれくらい対応できるか？ — location: [519](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=519) ^ref-15709

---
計画を立てることで、脳は「こっちの課題は、とりあえずこのまま置いておいてOKだな」と納得し、集中する先を次の課題に切り替えてくれる のです。 — location: [528](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=528) ^ref-15014

---
何かいい方法を学んだときは、その方法を日常で「どう実行するか」まで計画しておくことが必要 だ — location: [534](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=534) ^ref-58731

---
計画は、このように「IF（◯◯のタイミングで）‐THEN（すかさず△△をする）」 という構文でつくりましょう。 　 （2）IFの部分に「場所」と「時間」を入れる — location: [543](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=543) ^ref-1102

---
たとえば「朝、起きたら運動する」よりも「朝6時半に起きたら、ベッドの上でそのままストレッチする」 のほうが実行性の高い計画になるのです。 — location: [550](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=550) ^ref-65275

---
やりたいことをすべてやるための必須スキルが「計画」です。「計画」は立てること自体に大きな意味があります。 ぜひ取り組んでみてください。 — location: [554](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=554) ^ref-31435

---
09　何かを成し遂げる一番よい方法は…… ×　「機嫌」をよくすること ○　「期限」を決めること — location: [556](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=556) ^ref-24237

---
人は「期限」があるからこそ力を発揮できる のです。 — location: [560](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=560) ^ref-49073

---
（1）人は決めた「期限」ギリギリまで仕事を先送りにしがちである（デッドライン効果） — location: [577](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=577) ^ref-52408

---
（2）仕事の量は、「期限」までの時間すべてを満たすように増えてしまう（パーキンソンの法則） — location: [580](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=580) ^ref-54804

---
他人に協力してもらう「中間期限」効果 — location: [585](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=585) ^ref-34634

---
本当の「期限」の前に自分で「期限」を設ける「中間期限（チェックポイント）」 という手法が推奨されています。 — location: [597](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=597) ^ref-46442

---
ポイントはただ日程を早めるだけでなく、 そこに他者の確認を入れる 点です。 — location: [602](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=602) ^ref-5983

---
10　やるべきか・やめるべきか悩んでいるときは…… ×　かかる「お金」の価格から考える ○　かける「時間」の価値から考える — location: [604](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=604) ^ref-26743

---
時間」を最初に問われた【A】の参加者は、「寄付（お金）」について最初に問われた【B】の参加者よりも2倍近い額を寄付し、4.3倍の参加者が慈善活動に実際に参加しました。 — location: [615](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=615) ^ref-3401

---
・人は「時間」を使うことを考えると、「感情的な幸福度」が基準になる ・人は「お金」を使うことを考えると、「価値の最大化」が基準になる — location: [618](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=618) ^ref-63577

---
私たちの人生を決めるときに、とても役立つ情報です。 　何かやってみたいけれどハードルが高そうなことに出会ったら、そのことがらに関わる「時間」についてまず考えてみればよいのです。 　 「これに将来時間を使うべきか？　もし使ったとしたら、 その後の自分は幸せになれそうか？」 　 　 答えが“YES”であれば、迷わず挑戦しましょう。 「お金」について考えるのは、そのあとです。 — location: [625](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=625) ^ref-22649

---
「財貨を失ったら働けばよい。名誉を失ったらほかで名誉を挽回すればよい。勇気を失ったらすべてを失う」 　 　これは、18世紀ドイツの文豪ゲーテの名言です。 　 やりたくてもやれないことの理由が「お金」の問題だけならば、迷わずやってみましょう。 — location: [632](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=632) ^ref-23368

---
11　期限を決めるときは…… ×「最短」を目指す ○「最適」を目指す — location: [636](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=636) ^ref-16338

---
「未来の自分には期待しない」 — location: [638](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=638) ^ref-18633

---
人の3日間の思考行動を追跡したところ、 1日平均60回（起きている間は16分に1回）は未来について考えている ことを発見しました。 — location: [643](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=643) ^ref-24356

---
未来の計画を立てるときに、予算・時間・労力を低めに見積もってしまう傾向を「計画の 誤謬（または計画錯誤）」と言います。 — location: [659](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=659) ^ref-42388

---
「最短」ではなく「最適」な期限を目指そう 　 「計画の誤謬」は、個人・組織を問わず、未来の成果を大幅に狂わせます。 　これに対処するには、「よりこまかく、未来を見ていく」 ことが必要です。 — location: [668](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=668) ^ref-1728

---
無理のない期限が定められると、課題をやる上での焦りや恐れが大幅に減ります。 — location: [684](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=684) ^ref-59917

---
つまり、未来の自分に期待せず現実的に考えることが、かえって未来の可能性につながると言えるのです。 　 未来の楽観視から来る「最短」ではなく、今の自分の客観視による「最適」な期限を定めましょう。 — location: [687](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=687) ^ref-44666

---
12　計画目標を書くときに、一緒に書くといいことは…… ×　具体的な行動をどうするか？ ○　進捗を誰に報告するか？ — location: [690](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=690) ^ref-47286

---
目標は書いたほうが実現しやすいのです。 　 書いた目標は、進捗状況を定期報告すると達成しやすい 　 　さて、目標 — location: [718](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=718) ^ref-23447

---
つまり、「目標を書いて、その進捗を定期的に信頼できる仲間に報告する」ことが、もっとも目標達成を進めてくれる のです。 　 　人 — location: [724](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=724) ^ref-52396

---
「これはなんとしてでも実現したい」 　 　そんな目標を、「絶対に信頼を裏切りたくない人やメンターなどに報告する」というチャレンジは、リスクがあるけれど、それだけに結果がついてきやすい です。 — location: [728](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=728) ^ref-39423

---
13　時間の経過に焦り、今の環境を飛び出したくなったら…… ×　今すぐ心の声に従って飛び出す ○　自分の年齢の一桁目が「9」に近いか確認する — location: [734](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=734) ^ref-56334

---
面白いことに人は 次の新しい10年がせまると（たとえば29歳、39歳、49歳になると）、急に今までしなかったことをやりたくなる — location: [738](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=738) ^ref-12023

---
人は、新しい10年が近づくと、強く人生の意味を考え出す — location: [740](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=740) ^ref-46907

---
【A】明日すること 【B】次の誕生日の前夜に感じるであろうこと 【C】次の新しい10年に入る前夜に感じるであろうこと（たとえば今25歳の参加者は、30歳になる前夜を想像してもらう） 　 　結果として、「人生の意味」について一番夢中になって書いていたのは、【C】の新しい10年に入る前夜を想定したグループ でした。 — location: [744](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=744) ^ref-6063

---
「自分の人生はこれでよかったのか？」と危機感を覚えた人々は、よくも悪くも衝動的な行動に走りやすいのです。 — location: [749](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=749) ^ref-5341

---
もし、 今あなたが人生に強い悩みや焦りを感じているときは、まずは自分の年齢の下一桁が「9」に近いか確認してみましょう。 　もしかしたら、それは誰もが一時的に体験する衝動に過ぎないのかもしれません。 — location: [757](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=757) ^ref-22875

---
第３章　Action　時間効率を最大化させる「行動力」のつくり方 14　最速で幸せに成功したいときは…… ×　外発的動機でスタートする ○　内発的動機でスタートする — location: [761](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=761) ^ref-55783

---
（1）どんなものであれ、内なる強い想いは、現実化しやすいということ （2）その上で、幸せで健やかな人生を送りたいならば、「成長」と「貢献」についても目指すべきだということ — location: [777](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=777) ^ref-39175

---
「願望が全部叶ったあとに、自分は何をしているのかな？」 — location: [785](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=785) ^ref-38406

---
あなたがすべての願望が実現したあとで、それでもやっていたいことは何ですか？ 　そのためにどんな「成長」と「貢献」をしますか？ 　 　この質問を通して見えてきたビジョンに沿って生きていくうちに、お金や名誉や評判もあとから自然についてきますよ。 — location: [793](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=793) ^ref-60757

---
15　人生をムダにしないために必要な努力とは…… ×　取る資格を厳選すること ○　視覚に入る情報を厳選すること — location: [796](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=796) ^ref-25396

---
人の決断は、視覚情報の影響が9割 — location: [802](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=802) ^ref-31584

---
「人間は、繰り返し目に入れたものをいつの間にか選んでいる」 — location: [813](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=813) ^ref-12337

---
私たちの判断の9割以上は、視覚からの情報に頼っているのです。 　 　ここから、人生を変えるもっとも簡単な方法が見えてきます。 「いつも目に入るものを意識的に変えれば、望む方向に自然に導くことができる」ということ です。 　それにより、自動的に日々の選択と行動が変わります。 　やがてそれは、人生の方向性を変え、最終的には運命をも変えていきます。 — location: [816](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=816) ^ref-17473

---
でも、 本棚のラインナップはお互いの未来を暗示 — location: [827](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=827) ^ref-31583

---
大切なのは、「あなたの未来の種は、すでにあなたの日常の空間に存在している」 ということです。 　 　あなたが何気なく繰り返し目に入れているものは何ですか？　よくも悪くも、私たちは頻繁に目にするものに影響された選択しています。 　 逆に言えば、望む未来があるのならば、それに合わせて目に入る情報を意図して変えていく必要があります。 まずは、あなたの自室の風景から変えていきましょう。 — location: [829](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=829) ^ref-61692

---
人生で最優先する努力があるとすれば、それはただ1つ。 「見るものを変える」努力だけです。 — location: [838](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=838) ^ref-65465

---
16　あなたの行動をもっとも促進してくれるものは…… ×　目標達成後の報酬の想像 ○　毎日の積み重ねの確認 　 　どんな輝かしい目標も、それを実現する道のりは地味なことの連続です。 — location: [841](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=841) ^ref-24564

---
目標に向かうメンバーのやる気をもっとも高めるものは、「昇給」や「昇進」ではなく、「積み重ね（進捗）」の確認でした。 　調査対象者が「今日は最高だった！」と振り返った日の日誌の76％には、「積み重ね」に関する記載がありました。 　 　小さな突破体験、小さな目標達成、小さなスタートに踏み出したこと……。 　そんな 何気ない「積み重ね」体験が、働きがいの正体だった のです。 — location: [852](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=852) ^ref-62436

---
どんな小さなことでも構いません。昨日よりもよくなったことは、みんなメモしておきましょう。 　それこそが、あなたのモチベーションの源泉になるのです。 　 少しフライングして始めると、目標は達成しやすい — location: [860](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=860) ^ref-62726

---
研究チームは、この現象を「エンダウド・プログレス（与えられた進捗）効果」 と表現しました。 　人は、新しいことを始めるのはとても面倒に感じますが、逆に途中までやったことは終わらせないと気持ち悪さを感じます。 — location: [872](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=872) ^ref-46230

---
おすすめは、 目標達成のスタート日を決めたら、実際にはその数日前からスタートすることです。いわば「フライング」です。 　これにより、実際のスタート日には、数日分は積み重ねて目標に近づいているので、「この調子で行けばいいよね」と気持ちよく進められるのです。 — location: [877](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=877) ^ref-19322

---
17　チャンスをつかんで成功する人の特徴は…… ×　ひらめきが多いこと ○　チャンスをつかむスピードが速いこと — location: [884](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=884) ^ref-37651

---
チャンスやアイデアは少し意識している人であれば、かなりの確率で出会っているのです。 　 本当に「ない」のは、それらをつかむ「スピード」です。 — location: [904](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=904) ^ref-47025

---
あなたも 少しずつ「回答保留」の数を減らしていきましょう。“YES”か“NO”か、スピーディに即答できる人は、ますますアイデアやチャンスに恵まれるでしょう。 — location: [916](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=916) ^ref-47669

---
18　多くのタスクを素早く片づけたいときは…… ×　マルチタスクでおこなう ○　1つひとつを集中しておこなう — location: [919](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=919) ^ref-23717

---
人は本質的には、マルチタスクができない — location: [927](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=927) ^ref-36420

---
研究チームは、次のように述べています。 　 「人間はどんなに頭がよくても、一度に複数のタスクに集中することはできません」 — location: [934](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=934) ^ref-639

---
マルチタスクにより、その人の生産性は40％もダウンする そうです。 — location: [940](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=940) ^ref-22941

---
結局のところ、 もっとも効果的でストレスの少ない方法は、1つずつ集中してこなしていく「シングルタスク」 なのです。 　 　そのために役立つ方法が「タイムブロッキング（チャンキング）」 です。 　これは「1つのタスクに集中して取り組む時間を確保しておくこと」 であり、マルチタスクのような中断の連続による負担から脳と身体を解放するものです。 — location: [947](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=947) ^ref-15324

---
まずは20分程度から、1つのことに集中する体験を始めてみましょう。「1つのことに集中するって、気持ちいいなぁ」と思えたらしめたものです。 — location: [956](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=956) ^ref-3111

---
19　あなたの行動力を劇的に向上させるには…… ×　マインドを変える ○　環境を変える — location: [958](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=958) ^ref-645

---
自分の内側の「マインド」ではなく、自分を取り囲む「環境」にアプローチする のです。 — location: [965](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=965) ^ref-21729

---
大きなお皿を使うと、人は急に大食漢に変身してしまうのです。 　ワンシンク教授は言います。 　 「心を変えるよりも、食環境を変えるほうが簡単なのだ」 — location: [973](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=973) ^ref-61866

---
まずは「環境」を変えよう、あとは自然に変わっていく — location: [978](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=978) ^ref-2663

---
目標を立てたら、そのための行動を日常的に求められる環境に真っ先に入ってしまいましょう。 　あとは環境に揉まれていくうちに、想像もしなかった未来にたどりつけるはずです。 — location: [994](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=994) ^ref-26940

---
20　人生の成功者になる秘訣は…… ×　早期リタイアをすること ○　今の人生にもう1歩、積極的になること — location: [997](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=997) ^ref-60113

---
人生に満足している富裕層は、一般人と比較して、毎日平均、約18％多くの時間を自律的な仕事にあてていました。 　自律的な仕事とは、目標・時間・方法を自分で決められる仕事のことです。 　そして、もっとも大切なことは、成功した富裕層はより積極的に余暇と仕事の時間をつくるために健康に留意し、活動しやすい環境を選んで生活をしているということです。 — location: [1009](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1009) ^ref-28713

---
結局のところ 一般人と成功した富裕層の一番の違いは「人生に対する積極性」 に尽きます。 　逆に言えば、 誰であっても、今以上に人生に対して積極的になれたら、成功者の人生を歩んでいると言える でしょう。 　 　そのためには、常に次の問いをご自身にしてみましょう。 　 「これはお金を払ってでも、やりたいことなのか？」 — location: [1014](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1014) ^ref-15313

---
「お金を払ってでもやりたいこと」で人生を埋め尽くす人は、真の人生の成功者とも言えるでしょう。 — location: [1027](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1027) ^ref-41530

---
第４章　Habit　「習慣化」で、時間を操る者になる — location: [1029](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1029) ^ref-25791

---
21　時間を味方につける「習慣化」の極意とは…… ×　一定の日数の間、ひたすら行動を繰り返すこと ○　過去に習慣化できた行動を振り返ってみること — location: [1030](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1030) ^ref-32642

---
ここでは、 もっとも効果が高い習慣化テクニックを紹介し、あなたの習慣化までの時間の大幅短縮を目指します。 　 習慣化へのもっともシンプルなステップ — location: [1038](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1038) ^ref-47815

---
習慣化にもっとも役立つステップ — location: [1048](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1048) ^ref-26571

---
【ステップ1】 　まず「なぜ、その行動を習慣化したいのか？」想いを再確認 します。 — location: [1048](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1048) ^ref-57951

---
将来、自然とその習慣をこなす自分にワクワクしているならば、ぜひやってみましょう。 　逆に、あまりピンとこない場合は、無理に始める前に、「本当にやるべきか」考え直してみましょう。 — location: [1051](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1051) ^ref-57843

---
【ステップ2】 　次にやってほしいのが「自分の習慣の振り返り（リフレクション）」 — location: [1053](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1053) ^ref-18435

---
とき何を心がけていたかを思い出してもらい、現在の習慣化の計画に反映 します。 — location: [1055](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1055) ^ref-39036

---
「振り返りは、22個の習慣化テクニックのなかで、ダントツの優れた効果を発揮していました」 — location: [1057](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1057) ^ref-19357

---
なお、「習慣化したい行動の短縮版を決めておく」 — location: [1059](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1059) ^ref-50397

---
習慣化で一番大切なのは、途切れたときのリカバリー — location: [1062](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1062) ^ref-60738

---
でも、過去の習慣化を振り返ると、「3日坊主（3日続けて、1日休む）でも、10回続ければ習慣になる！」 と開き直れたときは、その後自然に習慣化ができていました。 — location: [1064](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1064) ^ref-9710

---
22　1日の習慣の実行で大切なことは…… ×　調子に応じて柔軟におこなうこと ○　開始と終了の時間を守ること — location: [1067](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1067) ^ref-46626

---
見事に習慣化を果たした会員の多くは、共通した指針を持っていました。 　 「時間的一貫性」です。 　 　つまり「毎朝6時には定期的に運動する」「夕食後は運動する」のように、いったん決めた開始時間を毎日守り続けていた のです。 — location: [1080](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1080) ^ref-24938

---
調子がいいと明日の分までやってしまいたくなることもあります よね。でも、終了時間もやはり、きちんと守ったほうがよいのです。 — location: [1085](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1085) ^ref-60088

---
1日に取り組む時間が終わったら、どんなに調子がノッていても、どんなに進行が遅れて焦っていても、そこできっぱり終えてタスクから離れるということです。 — location: [1092](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1092) ^ref-20785

---
たとえば、あなたが「毎朝6時から15分読書をして、『読書習慣』を身につけたい」と決めていたならば、「毎朝6時になったら本を開き、6時15分になったらきちんと本を閉じる」のです。 　 　習慣とは、意思や想いよりも「実際にどのようにやるか」が大切です。 　 　 毎日の習慣行動の開始時間と終了時間をきちんと守る。これだけはしっかり覚えておいてください。 — location: [1096](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1096) ^ref-9524

---
23　1日を制するために大事なものは…… ×　その日会った人の性格 ○　1日の始まりの気分 　 「朝を制する者は1日を制し、1日を制するものは1年を、一生を制する」とまで言われます。 　 朝時間の活用は、確実にあなたの健康と生活の質を高めてくれます。 — location: [1103](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1103) ^ref-23953

---
1日の始まりの気分は、想像以上にその日のパフォーマンスに影響を与える からです。 — location: [1109](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1109) ^ref-50116

---
あらゆる心身の数値測定をした結果、「『朝の気分』こそが自分を知る究極の指標」 だと言います。 — location: [1118](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1118) ^ref-41310

---
て、最高の朝のための4つの習慣を紹介します。 　 【方法1】早朝の太陽を浴びる（2分程度） — location: [1121](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1121) ^ref-15957

---
【方法2】冷水シャワーを浴びる（30秒） 　 　ハードなように感じる人もいるかも知れませんが、 目的は「体温を上げる」こと です。 — location: [1128](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1128) ^ref-40370

---
私のおすすめは「お風呂上がりにふくらはぎだけに30秒間、冷水シャワーを当てて終えること」 です。 — location: [1140](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1140) ^ref-59643

---
【方法3】感謝できることを書き出す（2分間） 　 　感謝とは、「実際 — location: [1146](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1146) ^ref-58440

---
では、 その週に起きた感謝できることを5つ書き出した参加者は、それから9週間、体調がよく、未来に対して楽観的な見通しを描いていました。 — location: [1150](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1150) ^ref-44885

---
今あるものに感謝することで、自然と行動そのものを高めたくなります。どんな小さいことでも構いません。まずは1つでもよいので感謝できることを書いてみましょう。 　なお、夜寝る前にも感謝を書き出して、1日を感謝でサンドイッチすることも、大いにおすすめです。 — location: [1153](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1153) ^ref-1998

---
【方法4】好きな本を黙読する（6分間） — location: [1156](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1156) ^ref-12056

---
ます。「本に没頭することは、究極のリラクゼーションです」 — location: [1161](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1161) ^ref-9992

---
やるならばスマホを眺める前にやってください。 — location: [1163](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1163) ^ref-32771

---
24　「ToDoリスト」に書くべき項目は…… ×　思い浮かんだものをすべて書き出す ○　最大4つに絞る — location: [1165](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1165) ^ref-12678

---
おすすめは、 リストの項目を4つに絞ってみること です。 　認知科学者エレーヌ・フォックス博士の実験によると、 人が処理できる刺激は一度に最大4つ程度であることがわかっています。 それ以上羅列されても、脳にとっては負担になるだけなのです。 　 　次に、 4つの項目に「なぜ重要か」理由を書いてください。 — location: [1189](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1189) ^ref-46144

---
25　超一流のパフォーマンスのための1日の習慣とは…… ×　休憩を取らず「仕事」をする ○　休憩も「仕事」と考える — location: [1205](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1205) ^ref-59224

---
トップになればなるほど、しっかり休憩を取っていたのです。 — location: [1212](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1212) ^ref-43358

---
ポイント1「長時間残業はしない」 　 　2006年、アメリカの国立睡眠財団は、次の調査結果を発表しました。 　 （1）人間がぱっちり覚醒して何かに集中できるのは、 起床後12～13時間 が限界 （2） 起床後15時間経過すると、飲酒時と同じ程度の作業能力まで落ち込んでしまう — location: [1216](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1216) ^ref-49297

---
ポイント2「大事な仕事は朝イチでおこなう」 — location: [1227](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1227) ^ref-12059

---
社会的地位や頭のよさとは関係なく、人間の決定力や業務遂行力は波があり、時間が経つにつれ消耗していくのです。 　 手のかかる作業や頭を使う決定は、可能な限り、朝イチでおこないましょう。 — location: [1237](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1237) ^ref-62141

---
ポイント3「休憩も『仕事』だと考える」 — location: [1240](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1240) ^ref-35725

---
「休息は、むしろトレーニングの一部と言える」 　 「休憩時間」も立派な仕事（学業）時間と考えましょう。 — location: [1246](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1246) ^ref-21397

---
90分ごとに休憩を取っていた従業員の集中力は、1日を通して30％高かった ことがわかりました。 — location: [1251](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1251) ^ref-10727

---
26　スマホ依存でこれ以上時間をムダにしたくないときは…… ×　やめたい時間は、時計以外の機能を使わないと決める ○　やめたい時間は、別の部屋に置く — location: [1263](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1263) ^ref-19391

---
最大の問題は、やはりスマホから目が離せないことによる「人生の機会損失」 です。 — location: [1268](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1268) ^ref-60625

---
着信や通知にかかわらず、つい画面を見てしまいます。ベッドでもトイレでも食事中でも、果ては人と話しているときでも……。 　 　こうした現象は「ノモフォビア」（携帯電話が手放せない恐怖症） とも呼ばれています。 — location: [1272](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1272) ^ref-42021

---
4つ以上当てはまったら注意！　「スマホ依存度」をチェックしよう — location: [1281](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1281) ^ref-57858

---
スマホの依存具合を確かめるチェックテストがあります。 　 　あなたは次のうち、いくつ当てはまりますか？　チェックしてみてください。 　 ①スマホの快適さ・楽しさが忘れられず、頻繁に触ってしまう（はい・いいえ） ②スマホの使用頻度を減らそうと思ったけど、いつも失敗してしまう（はい・いいえ） ③いったんスマホを見始めると、夢中になってしまう（はい・いいえ） ④不安や憂鬱などネガティブな感情を感じたときに、ついスマホに逃げてしまう（はい・いいえ） ⑤スマホのやりすぎで、時間感覚がなくなったことがある（はい・いいえ） ⑥スマホのやりすぎで、仕事や学業や人間関係でしくじったことがある（はい・いいえ） ⑦常にスマホの最新モデルや新作アプリ（ゲーム）が気になってしまう（はい・いいえ） ⑧スマホを忘れたり、電波がつながらないと、落ち着かずイライラして気分が変になる（はい・いいえ） 　 　もし、「はい」が4つ以上当てはまった場合は、つき合い方をあらためる必要があります。 — location: [1283](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1283) ^ref-49877

---
意図的に自分で障壁を設けて、触れにくく、目に入りにくくする のです。 　たとえば、こんなアイデアがあります。 　 （1）あえて低い通信速度（データ容量）の契約をする （2）スマホ画面を開くパスワードを複雑にする （3）集中したいときは、時計代わりであっても机に置かずに、別室に置く 　 　とくにやりやすいのは（3）でしょうか。 — location: [1300](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1300) ^ref-48628

---
私たちがスマホに依存してしまう最大の理由として、 スマホを通しておこなうゲーム、SNS、YouTube鑑賞などが、次の心の三大欲求を満たすから だとおっしゃっています。 　 【1】 関係性 　人とつながりたいという欲求 【2】 有能感 　何かを成し遂げたいという欲求 【3】 自律性 　強制されることなく、自分の意思で決めたいという欲求 — location: [1308](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1308) ^ref-41585

---
リアルでのふれあいや交流に時間を使うことは、最大のスマホ依存対策になります。 — location: [1318](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1318) ^ref-36971

---
27　夜にしておきたい習慣とは…… ×　昼間の反省をする時間をつくる ○　幸せを味わう時間をつくる — location: [1322](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1322) ^ref-519

---
幸せに成功する人生には夜の習慣は必須 と言えます。 　ここではその理由と、最高の習慣行動を1つご紹介します。 　 人生は「終わりよければすべてよし」 — location: [1325](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1325) ^ref-35184

---
ある経験の最後の印象が、経験全体の印象をつくる。 　 カーネマン教授はこれを「ピークエンドの法則」と名づけ、さまざまな分野で応用されています。 — location: [1335](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1335) ^ref-17967

---
どんなに大変な日でも、寝る前にいい感情を感じられれば「いい日だったなぁ」と思えるのです。 　それを毎日繰り返せば、「いい人生だなぁ」と思えるようになるでしょう。 　 　そこでご提案したいのが、「夜寝る前に幸せを感じる」習慣 です。 — location: [1338](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1338) ^ref-51909

---
実際は幸せな人ほど問題解決ができる のです。 — location: [1352](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1352) ^ref-21267

---
達成したから幸せになるのではなく、幸せな状態でいるから達成できるのです。 　これは本当に大切な原則です。何も待つ必要はありません。私たちは今すぐ幸せになり、仕事も人間関係もスイスイ望む方向に導けるのです。 — location: [1361](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1361) ^ref-58697

---
幸せは「何か足りないもの」を手に入れることではなく、「今あるもの」をしっかり味わうことで感じられるのです。 　 　そのために一番簡単な方法が「セイバリング（堪能）リスト」 です。 　これまでの人生であった幸せなできごとを書き出しておき、就寝前にそのうち1個を味わいます。 　 　私のリストの一部を紹介すると、 　 （1）小さいころに行った家族旅行のこと （2）中学時代に熱中していた卓球のこと （3）大学受験に合格した日のこと （4）初めての著書が、神保町の書店に並んだのを見たときのこと （5）能力開発会社に勤務していたときに、最高の講演会ができた日のこと （6）尊敬するメンターや大親友の本田健さんと、楽しいイベントをした日のこと （7）新婚旅行で行ったニュージーランドのクルージングのこと （8）2人の息子が誕生した日のこと （9）講師仲間と企画したエーゲ海クルージングの日々 （10）会社設立30周年のパーティで多くの仲間から祝福されたこと 　 　どんなにつらい日でも、どれか1つの思い出を堪能するだけで心がやすらぎ、「自分は幸せ者だな」と思えてきます。 — location: [1367](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1367) ^ref-56800

---
リストは頻繁に更新することもおすすめ します。 　その日にあった「感謝したいこと」「初めて体験して驚いたこと」「結果を問わず向き合えたこと」など、あなたが「これはよかった」と思ったことは、どんどんリストに加えましょう。 — location: [1380](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1380) ^ref-58604

---
第５章　Progress　時間と共に「成長」する自分へ — location: [1386](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1386) ^ref-58758

---
28　先延ばしグセを直したいときに最初にするべきことは…… ×　やるべき理由を書き出す ○　身のまわりの空間の整理整頓 — location: [1387](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1387) ^ref-2743

---
行動の先延ばしは、本人の特性や性格以上に、その人の「生活空間のモノの多さや散らかり」に大きく影響される のです。 — location: [1402](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1402) ^ref-65083

---
私たちの脳は予想以上に「きれい好き」 なのです。 — location: [1405](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1405) ^ref-60243

---
試験前・仕事の締め切り前に、急に掃除したくなるのは、科学的に正しい — location: [1412](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1412) ^ref-4305

---
「先延ばしをやめたいときは、まず身のまわりの空間を整理整頓しましょう」 　私からのご提案は、これに尽きます。 — location: [1413](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1413) ^ref-28630

---
まずは、目に入る空間だけでも整理整頓してみましょう。「すぐ行動できる人生」 はそこから始まりますよ。 — location: [1424](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1424) ^ref-62687

---
29　時間が過ぎるのが早くて、むなしさを感じたときは…… ×　他人から時間をもらう ○　他人のために時間を使う — location: [1427](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1427) ^ref-13347

---
小学校の6年間は長く感じたのに、大人になってからの6年はあっという間だった。そんな経験、ありますよね。 　フランスの哲学者ポール・ジャネも、同時期に「人生のある時期に感じる時間の長さは、年齢の逆数に比例する」 というジャネの法則を提唱しました。 — location: [1430](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1430) ^ref-43724

---
あるできごとについて、より多くの記憶があればあるほど、それがより長く続いたように感じられる。『脳の中の時間旅行』の著者クラウディア・ハモンドは、このような現象を「ホリデーパラドックス」 と名づけています。 　通常、過去2週間で思い出せる新しいできごとは6～9個とされていますが、旅行中であればこれが1日で体験できるかもしれません。すると、旅行に行った期間ははるかに多くの記憶があるので、時間の長さがゆがんで感じられるのです。 — location: [1446](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1446) ^ref-59687

---
「生活が単調か多様かということは、時間にまつわる謎の多くを解く重要な鍵だ」 — location: [1452](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1452) ^ref-20929

---
他人のために時間を使うと、時間が長く感じられる 　 　時間を長く感じ、思い出深い日々を送るコツは、 何歳になっても新しい体験をしてみること に尽きます。 — location: [1454](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1454) ^ref-25417

---
おすすめは、 他者のために時間を使ってみる ということです。 — location: [1458](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1458) ^ref-7109

---
時間を他人に提供すると「自分は誰かの役に立てる存在だ」「自分は求められる価値がある存在だ」という自己効力感がわいてきます。 　 この自己効力感により、「時間ならいくらでもあるよ、任せてよ」という感覚になり、普段感じている時間の制約を意識しなくなるのです。 　 　人生の残り時間を意識する年になると、人は悩み、内側にこもりたがります。 　でも、そんなときこそ外に向かい誰かの力になってあげてください。 — location: [1467](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1467) ^ref-62825

---
30　退屈で時間が長く感じられるときは…… ×　退屈を紛らわせる ○　退屈を楽しむ — location: [1473](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1473) ^ref-14928

---
「退屈」は可能性と喜びに満ちている — location: [1477](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1477) ^ref-16579

---
東洋では、「退屈」をとても肯定的にとらえ、内省や瞑想、禅などに導いてきました。 — location: [1481](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1481) ^ref-18145

---
（1）時間知覚の変容 　ローマスは1時間の間に、時間がすりぬけるような感覚と、静止したような感覚を交互に体験しました。さらには突然、幼少のころ履いていた赤いズボンを思い出して、ノスタルジーを感じました。さまざまな感情を体験したあとに、 最終的には自分の人生に希望を抱くようになりました。 　 （2）周囲の世界への好奇心 「退屈」な時間が進むにつれて、すでに6時間も見ている飛行機のなかの風景が、とても興味深いものに見えてきました。同時に、 自分があまりに周囲の世界に興味を持っていなかったことを自覚して愕然としました。 　 （3）自己の探求 　1時間の間に「自分とは何か？」というアイデンティに対する問いかけが何度も浮かんできました。今の自分がしていることについて「魚をとるために大海をのぞく」イメージが浮かび、やりがいを覚えました。最終的には「自分の身体は今まさに存在している！」という強い感覚に包まれました。 — location: [1487](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1487) ^ref-65287

---
「退屈とは、価値と可能性に満ちた、豊かでダイナミックな状態であるかもしれません」 — location: [1498](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1498) ^ref-55017

---
「何もしない」ことを思いっきり楽しみましょう。 　そこで見えたことや、感じたことを、ゆっくり体験しましょう。すると、忙しさのなかで忘れていた世界や人生、自分自身について新鮮な感覚を思い出すことができますよ。 — location: [1501](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1501) ^ref-53083

---
31　今この瞬間から幸せになるためには…… ×　自分にご褒美をあげる ○　他者に与える — location: [1504](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1504) ^ref-55335

---
現代の心理学が注目しているのが、「向社会的」行為 です。 　誰かのことを思って、その人のために行う行動のことです。 　 「誰かの幸せのために行動すると、自分ももっと幸せになれる」 — location: [1515](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1515) ^ref-50955

---
多くの研究で、じつは「与えている側」が快楽といえるほどの幸福を感じていることがわかってきました。 — location: [1518](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1518) ^ref-48547

---
結果は、 5ドルでも20ドルでも、【B】「他者のために使う」ほうが、【A】「自分のために使う」よりも強い幸福感を感じていました。 — location: [1528](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1528) ^ref-56747

---
何を与えるかを「具体的」にすると、より幸福感を感じやすい — location: [1530](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1530) ^ref-23447

---
与える側の目標が「より具体的」なほうが、幸福度を感じやすい — location: [1537](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1537) ^ref-14133

---
実際に相手に何かをしているシーンがしっかり浮かぶほど、具体的なものにしましょう。 — location: [1545](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1545) ^ref-8888

---
32　仕事や学業の憂鬱を減らしてくれるものは…… ×　休んだあとのスッキリ感 ○　次の休みへのワクワク感 — location: [1553](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1553) ^ref-11938

---
充分休んだあとのはずの「月曜日」が、もっとも「仕事の満足度」が低く、もっとも「職場の制約・不足」や「人間関係のイラつき」に敏感になっていた ことがわかりました。 — location: [1561](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1561) ^ref-9846

---
身体の負担は「休むこと」で、心の負担は「休みへの期待」で減る — location: [1568](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1568) ^ref-26965

---
（1）「ウェルネスプログラム」や「癒しのある福利厚生」をおこなう場合は、週の始まり（月曜日あたり）におこなう こと 　 （2）「新しい規則の発表」や「負荷が多い仕事の依頼」は、週の終わり（金曜日あたり）にする こと 　 　とても合理的ですよね。 　身体の負担は「休むこと」で減りますが、心の負担は「休みへの期待（ワクワク感）」で減ります。 — location: [1570](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1570) ^ref-44879

---
33　テストや審査の振り返りをするベストタイミングは…… ×　次の勉強の再開時 ○　テスト終了直後 — location: [1575](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1575) ^ref-50287

---
試験終了直後 に、次の質問に答えてもらいます。 　 【質問1】 どのような準備をして試験に臨みましたか？ 【質問2】 試験では、どのようなタイプの問題がもっとも難しかったですか？ 【質問3】 次の試験に向けて、あなたの学習習慣をどのように変えようと思いますか？ 　 　このように、自己評価と改善案を記入してもらうのです。 — location: [1584](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1584) ^ref-45622

---
（2）試験の平均点が低い学生ほど、自分の成績を過大評価していた 　これとは逆に、平均点の高い学生は、過小評価していました。 — location: [1595](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1595) ^ref-52644

---
何かの結果について自己評価し、戦略目標を設定しなおすプロセスを「メタ認知スキル」と言います。 　 ・自分はどんな準備をしたか？ ・その上で、どこが弱点だったか？ ・今回のできをふまえて、今後の学習習慣をどう変えるか？ 　 　こうした質問を「試験の直後に」自分で問いかける ことにより、モチベーションにつながり、その後の取り組みが変わっていきます。 — location: [1604](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1604) ^ref-60033

---
34　1年の後半に「今年も何もしなかったなぁ」と焦ったら…… ×　今すぐ目標を立てて、年内残りの日数でがんばる ○　目標を立てるのは来年年始、それまでは整理をする — location: [1611](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1611) ^ref-10823

---
誰もが持つ人生の開き直り「フレッシュ・スタート」効果 — location: [1620](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1620) ^ref-3748

---
あらゆる宗教の説話に再生・浄化・転生の物語があるように、人の心には常に「再出発」願望があります。 — location: [1634](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1634) ^ref-58891

---
だからこそ、 新しい目標を立てるのならば、いっそのこと、来年初頭にまわしたほうがいい のです。 — location: [1637](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1637) ^ref-62560

---
1つご提案したいのは、 年内の残りの日々を「整理」に使う ことです。 — location: [1641](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1641) ^ref-40828

---
35　もし人生でやりたいことを全部やったと思えたら…… ×　過去の選りすぐりの思い出だけを回想する ○　さらに新しい夢を探す — location: [1645](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1645) ^ref-47345

---
「最高の未来」のイメージは、目の前の問題への活力を与えてくれる — location: [1650](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1650) ^ref-53232

---
生涯、大きな夢を描いた日本一の個人投資家 　 　実際に私がお会いした大成功者も、常に学びを求め、「成長」と「貢献」に邁進されていました。 　とくに思い出されるのが、 日本一の個人投資家で、竹田製菓の創業者である故・竹田和平さん です。 — location: [1663](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1663) ^ref-31996

---
和平さんの学びへの志は深く、のちに「これが僕の宝地図だよ」と、ご自身の夢である1万坪の施設を模した立体状の宝地図を見せていただきました。 — location: [1670](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1670) ^ref-14838

---
36　失敗体験を時間のムダにせず、未来につなげるには…… ×　失敗したときの痛みを忘れないこと ○　心のなかで成功経験に書き替えること — location: [1676](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1676) ^ref-52993

---
過去は書き替えるもの 　 　まず、両者を分けるものは何でしょうか？ 　それは「失敗したときの在り方」 です。 — location: [1684](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1684) ^ref-51409

---
あんなことをしなければよかった！」と自分を責め続けることは、脳内ではその「したくなかった」ことを繰り返しリハーサルしているのと同じこと なのです。 — location: [1691](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1691) ^ref-19149

---
使って、当時はできなかった行動をしている自分を強くイメージします。 — location: [1705](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1705) ^ref-2926

---
いつだって「今」が英語学習のベストタイミング — location: [1730](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1730) ^ref-23403

---
「あなたにとって大切なことを、大切にする」 — location: [1745](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1745) ^ref-61276

---
その増えた時間を何に使いますか？ 　私のおすすめは「自分以外の大切な人のために使う」 ことです。 — location: [1747](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1747) ^ref-7872

---
今の自分があるのは、数え切れない人々が私のために時間を使って、与えてくれていたという事実 です。 — location: [1751](kindle://book?action=open&asin=B0D9Y8CG3X&location=1751) ^ref-37454

---
