---
kindle-sync:
  bookId: '43988'
  title: 何歳からでも結果が出る 本当の勉強法
  author: 望月 俊孝
  asin: B0BS137ZQ9
  lastAnnotatedDate: Invalid date
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/81eT3UWOQhL._SY160.jpg'
  highlightsCount: 164
---
# 何歳からでも結果が出る 本当の勉強法
## Metadata
* Author: [望月 俊孝](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B0BS137ZQ9
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B0BS137ZQ9
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9)

## Highlights
学び方を変えると、人生は何歳からでも逆転できる — location: [108](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=108) ^ref-51832

---
・自分のできることは最大限に認め、活かしていく ・自分のできないことを素直に認め、学んでいく ・自分のできることを相手の期待する水準まで、淡々と広げていく 　 　いわば完璧主義ならぬ「完成」 主義でした。 　 　その結果、なんと6000万円の借金を、再独立後の1年間で完全に返済することができたのです。 — location: [110](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=110) ^ref-46937

---
第1章では、 勉強をはじめるときの「迷い」を断ち切る方法 を扱います。「 — location: [129](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=129) ^ref-47846

---
第2章では、 学習目標を定め、計画をつくる方法 を扱います。「 — location: [131](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=131) ^ref-2137

---
第3章では、 記憶力アップを中心に具体的な勉強スキル を扱います。「 — location: [133](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=133) ^ref-21193

---
第4章では、 あなた自身で、あなたの勉強を適切に評価する方法 を扱います。「 — location: [135](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=135) ^ref-11661

---
第5章では、 あなたの勉強をさらに改善する方法 を扱います。「 — location: [137](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=137) ^ref-59356

---
近年発表の科学論文などのエビデンスが入っております。 — location: [141](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=141) ^ref-58376

---
本書は頭からすべて読む必要は一切ありません。まずは目次をパッと見てください。 — location: [149](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=149) ^ref-10921

---
○学習とは、1つでも多く「間違い」に気づくこと — location: [154](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=154) ^ref-35063

---
○究極の読書法は、「9割捨てる」こと — location: [159](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=159) ^ref-6060

---
○「わからない」と言えるのは、勉強を重ねている証拠 — location: [162](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=162) ^ref-11890

---
勉強」は、人生のあらゆる問題のマスター・キーだからです。 — location: [199](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=199) ^ref-57184

---
人生は悩みの連続です。 　迷ったときは「学ぶ」ことを選びましょう。 — location: [204](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=204) ^ref-10739

---
私がお伝えするのは、逆の「必ずうまく〈いかなくなる〉勉強法」 です。何だと思いますか？ 　 　答えは、 　 「完璧を求めること」です。 — location: [208](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=208) ^ref-50041

---
そこであなたに贈りたい言葉が「完成主義」 です。 「完璧主義」から「完成主義」にシフトすることです。 — location: [213](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=213) ^ref-16491

---
「完璧主義」の誘惑に負けそうになったら、ぜひ本節のエリックの偉業を思い出してください。 — location: [241](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=241) ^ref-30715

---
完成主義でいくと、結果的に完璧に近づいていく — location: [243](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=243) ^ref-16257

---
完璧を目指すのではなく、完成を目指そう。 　それが、結果的に完璧に近づく最高の方法です。 — location: [259](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=259) ^ref-2321

---
03　×最初から「 崇高 な目的」のために勉強をする　○勉強は「欲望」ではじめて、「やりがい」で続ける — location: [262](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=262) ^ref-17156

---
まず何かを開始するときは「欲望」に忠実になり、自分に対する「報酬」を強く意識しましょう。 　報酬は「金銭」以外でも構いません。 　時間の余裕や人間関係の心地よさも該当します。むしろそのほうがいいでしょう。 　 「今の環境から早く離れたい」 「もっとモテたい」 「勉強してあいつらを見返したい！」 　 　そんな〈本音〉の感情を大切にしましょう。 — location: [301](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=301) ^ref-40217

---
「欲望」ではじめて、「やりがい」で続ける。 　この切り替えが、勉強を続けるマインドをつくります。 — location: [309](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=309) ^ref-44148

---
「生物は、事象が予測に反しているときのみ学習する」 　 　アメリカ人研究者のロバート・レスコーラとアラン・ワグナーによるものです。 　 　なぜ、人間は学習する能力があるのか？ 　その答えは、「予測できないことを少しでも減らすため」。 — location: [318](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=318) ^ref-1962

---
【Step1】仮説を立てる、正解を予測する 【Step2】実際の結果と照らし合わせ、間違い・ズレを特定する 【Step3】その間違い・ズレを修正する 　 　すなわち 勉強法の極意とは、「素早く、たくさんの間違いに気づくこと」 なのです。 — location: [325](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=325) ^ref-54533

---
ぜひ、 学びはじめの段階から、積極的に問題演習や本番の模擬体験に挑戦しましょう。 　当然、最初は自分の回答（仮説）は大外れで×の連続でしょう。 　でもその×の数は、今後のあなたの伸びしろを示しています。 　 　×を喜べるようになったとき、あなたは合格への道、成功への道を歩んでいることを実感するでしょう。 — location: [335](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=335) ^ref-37268

---
「思い出そうとすること」こそが、試験勉強のコツ — location: [358](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=358) ^ref-60561

---
あの手この手で何とか思い出そうとする「検索練習」こそが、本当の意味での試験勉強なのです。 　 　いかがでしたか？　大学受験や資格試験においては、 本番前の模擬試験がとても大切 なことがおわかりでしょう。 　本番に近い難易度・制限時間のなかで検索練習をすることで、あなたの脳の回路がアップデートされていくのです。 — location: [365](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=365) ^ref-52463

---
残念ながら、 一夜漬けはもっとも脳に「優しくない」勉強法なのです。 — location: [379](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=379) ^ref-51633

---
私たちが特定の話題について集中的に取り扱う（つまり勉強する）と、細胞間の情報伝達はスムーズにできるようになります。 　やがてニューロン同士が、その話題については強固に結びつき、すみやかに伝達ができる記憶回路が形成されていきます。 　 　これが 1つの事柄について「できた」「わかった」「マスターした」という状態です。 — location: [390](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=390) ^ref-42244

---
神経科学者ハドレー・バーグストロムは、 「1日に少しずつ進めて、できるだけ学習量を分散する」 　という勉強法をすすめています。 　これにより次の2つのことができます。 　 （1）ニューロン間の結合が着実に強化される （2）グリア細胞がより確実に絶縁の時間を確保でき、電子信号のもれを防ぐことができる 　 　そして、もう1つ大切なことが「十分な睡眠を取る」 ことです。 — location: [401](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=401) ^ref-57829

---
結論として「脳にもっとも優しい勉強法」とは…… 　 （1）1日に少しずつ進めて、できるだけ学習量を分散する （2）十分な睡眠を取る 　 　つまり「一夜漬け」とは真逆のことをすれば、正しい勉強法につながるのです。 — location: [412](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=412) ^ref-6497

---
「毎朝6時 には定期的に運動する」「 夕食後 は運動する」などといった特定の時間を決めていた人は、見事に運動の習慣が身についていました。 — location: [428](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=428) ^ref-57811

---
今まで学習から離れていた方は、1時間、机に向かうことすら大変でしょう。 　そんな方はまず 1日（1440分）の1％である15分間、いつも同じ時刻から学習をしてみませんか？ 　それが習慣として定着すれば、次第に机に向かう時間が増えていきます。 — location: [431](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=431) ^ref-64596

---
単純な割り算で構いません。使用する教材を勉強できる日数で割って、毎日の学習目安の分量を出してみてください。 　それは確実にあなたをゴールに導いてくれます。 　もちろん、これは仕事でも同じように効果的ですよ。 — location: [453](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=453) ^ref-32663

---
サザンクロス大学のクリスチャン・スワンらは、 期限を設けることで「ゾーン」に入りやすくなる という調査結果を発表したのです。 — location: [462](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=462) ^ref-44282

---
「具体的な目標を念頭に置いて、その課題を達成するために何をすべきかを明確にすること」 　 　当たり前のことでしょう。でもこの当たり前を徹底している人はどれくらいいるでしょうか？ — location: [471](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=471) ^ref-51289

---
期限を決めて退路を断たれた瞬間にこそ、あなたのまだ見ぬパワーが覚醒するのです。 — location: [477](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=477) ^ref-52161

---
10　×勉強は、集中できるまとまった時間でやらないと効果は薄い　○勉強は、スキマ時間で積み重ねたほうが効果的 — location: [479](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=479) ^ref-3389

---
ください。 　じつは 勉強は「まとまった時間」がないときほど進む可能性がある のです。 — location: [484](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=484) ^ref-10820

---
本研究からすれば、たとえば 通勤・通学電車のなかは最高の学習空間 と言えますね。 　自分の駅についたら降りなければいけませんので、中断の予告は完璧です。さらに、そこまでの通過駅が学習目安にもなるのです。 　たとえば、1駅の間で1つ問題を解く、1ページ記憶する、講座映像をスマホで1チャプター見る、などができます。 — location: [504](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=504) ^ref-42016

---
あきらめず繰り返すことで、脳に新しい回路ができて、最初は高度に思えたことも、必ず鼻歌まじりでできるようになります。 　それを信じて、勉強の最初の進みが遅い時期を切り抜けましょう。 勉強の最初がつらいのは、誰だって一緒なのですから。 — location: [532](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=532) ^ref-7634

---
「すべての物語には美しく整った型（パターン）がある」 — location: [580](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=580) ^ref-2720

---
一度苦境に落ちた主人公が見事にV字回復する というもので、ドラマや漫画でおなじみの「奇跡の逆転モノ」です。 　 　さて問題は、このパターンが事実を語る際にも利用されてしまうことです。 　たしかに、編集するほうもつくりやすく、読み手も楽しめるでしょう。でも、それは印象操作になり、事実誤認につながります。 — location: [584](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=584) ^ref-14575

---
14　×試験で使える記憶術は、時間をかけて習得するべき　○試験で使える記憶術は、たった2行で説明できる — location: [598](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=598) ^ref-12515

---
ください。たった2行の「究極の記憶術」 を紹介しましょう。それは…… 　 「思い出しテスト：覚えたい内容を一読したら、何も見ずに覚えたことを紙に書き出す。そのあと内容を照らし合わせる」 — location: [609](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=609) ^ref-51381

---
つまり自分で「思い出しテスト」をすることで、正確で深い知識を長く大量に蓄えることができたのです。 　面白いことに、いかにも体系的な理解ができていそうなCグループ（コンセプトマップを自作する）と比べても、Dグループの参加者は約 50%も高い記憶力スコアを示していたのです。 — location: [625](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=625) ^ref-14517

---
実際はその間に「知識の再構築」 がおこなわれているのです。何しろ実際に紙に書き出す以上は、ごまかしが効きません。明確な知識でないものは文字にはできません。 — location: [630](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=630) ^ref-63995

---
「思い出しテスト：覚えたい内容を一読したら、何も見ずに覚えたことを紙に書き出す。そのあと内容を照らし合わせる」 　 　たった2行、誰でもできる超シンプルな方法です。 — location: [633](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=633) ^ref-14117

---
人は想像力を刺激されるものに接すると、強制しなくても無意識に記憶したり（保存）、思い出したりする（検索）学習機能がある としています。 　 　では、具体的にどうすれば想像力を刺激することができるのでしょうか？ 　 　ペイネが提唱するのが「ビジュアル」の力です。 　絵や写真、もしくはイメージ化した言葉。 　こうしたビジュアルに繰り返し触れることが、もっとも記憶増加効果を高めると言います。 — location: [646](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=646) ^ref-35496

---
画像」と「言葉」では、「画像」のほうが5.7倍も脳の検索機能に働きかけ、何もしなくても長く記憶に残りやすい のです。 — location: [663](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=663) ^ref-59457

---
何かを学ぶときは、文字だけのテキストに入る前に、図解の入門書や学習漫画を読んでみること です。 — location: [666](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=666) ^ref-21491

---
知識を文字で学ぶ前に、できる限りその知識に対応したビジュアル素材を見ておくのです。 　 　もちろん、この方法にも限界はあります。 　そこで次に試していただきたいのは、 自分で覚えたい事項をイラスト化してみることです。 — location: [670](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=670) ^ref-57129

---
絵といっても4秒程度で描いたラクガキのようなものです。しかし、記憶においては、文字でメモするよりも優れていたのです。 — location: [681](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=681) ^ref-28007

---
16　×音で覚えたい場合は、プロが吹き込んだ音声教材を使う　○音で覚えたい場合は、自分で音読してみる — location: [689](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=689) ^ref-978

---
すなわち、「自分で音読すること」がもっとも記憶力を高めたのです。 これを「プロダクション効果」と言います。 　 　なぜ、このような現象が起きるのでしょうか？ 　簡単に言えば、記憶を引き出すときの「ひっかかり」が多いからです。 　 　音読という行為には、次の3つの要素があります。 　 ・実際にその場で口を動かして、発話する「運動」要素 ・その場で自分の声を耳にするという「聴覚」要素 ・そして自分のなかのものを外に出して確認をするという「自己参照」要素 　 　これらの要素は、黙読には一切ありません。 — location: [703](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=703) ^ref-7433

---
17　×よりくわしい説明をされると、記憶量が増える　○背景にある物語を知ると、記憶量が増える — location: [715](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=715) ^ref-16208

---
エンタメにあって教科書にないものとは、何でしょうか？ 　それは「物語性」 です。 　人間の熱く共感できるドラマが、エンタメの要です。 — location: [719](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=719) ^ref-27822

---
物語は脳にとっての「特権階級」である と表現しています。 　ほかの情報よりも、人は「物語」にもっとも注意をひきつけられます。 　 　何かを学ぶときは、ぜひその対象の発見・創造の過程を描いた物語を読んでみましょう。 　 　Wikipediaで検索したり、YouTubeで検索すれば、たいてい物語にたどりつきます。 「物語」の力を借りることで、一見無機質な定理や法則が、ぐっと記憶に残りやすくなりますよ。 — location: [738](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=738) ^ref-26543

---
18　×記憶量は、かけた時間に応じて増える　○記憶量は、体感した時間に応じて増える — location: [743](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=743) ^ref-36418

---
記憶術の世界では「スペーシング効果」 という言葉があります。連続して詰め込んで覚えるよりも、間隔をあけて、時間を置いて再学習することで記憶の定着が改善するということです。 　本研究は、さらにその間に睡眠を取ることで劇的に長い記憶を保持できる ことがわかりました。 — location: [783](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=783) ^ref-35149

---
次の2つの学習スタイルが提案できます。 　 （1）夜、寝る前に記憶作業をおこない、翌朝、起きたらすぐにそれを復習する （2）一度記憶したあと、ミニ睡眠を取り、そのあとで再び覚え直す — location: [789](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=789) ^ref-62951

---
20　×記憶作業を減らすには、覚える項目を絞る　○記憶作業を減らすには、記憶のつながりを増やす — location: [795](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=795) ^ref-65361

---
もう1つ暗記できている理由は「3文字」－「4文字」－「4文字」とハイフンで区切ってあるからです。 　こうした「かたまり」になっていると、人は覚えやすく思い出しやすい のです。 　認知心理学では、こうした覚えたいもののかたまりを「チャンク」 と呼びます。 — location: [799](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=799) ^ref-53381

---
「さ」「し」「す」「せ」「そ」。誰もがわかるひらがな5文字です。 　本来この５文字で記憶の限界数５つ、と言えます。 　そこで、この5つの情報単位に最大限の意味を持たせてみます。おなじみの、代表的な調味料の名前とつなげると、 　 【さ】とう（砂糖）、【し】お（塩）、【す】（酢）、【せ】うゆ（醤油）、み【そ】（味噌）。 　 　すると、「代表的な家庭の調味料は、さしすせそ」と覚えるだけで、自然に5品目の記憶がスルスルと引き出されるのです。 「語呂合わせ」や「頭文字」とも呼ばれる方法です。 — location: [810](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=810) ^ref-1776

---
で「チャンキング」には次の3つの効用が確認されています。 　 ①より多くの情報を記憶するときの「足場」 になる ②記憶したものを思い出すときの「きっかけ（トリガー）」 になる ③ 一度に処理できる情報量を増やす — location: [817](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=817) ^ref-41795

---
具体的にどのようにチャンキングをすればいいでしょうか？ 　代表的なのが、先ほども述べた「語呂合わせ」 や「頭文字」 を使ったものです。 　 【米国の五大湖】 　H・O・M・E・S→Huron, Ontario, Michigan, Erie, Superior 【会社のコミュニケーション】 　ホウ・レン・ソウ→報告、連絡、相談 — location: [836](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=836) ^ref-19225

---
新しい知識事項が出てきたときに、覚える前に次のような質問を自分にしてみましょう。 　 「この知識は、今まで学んだことと、どんな関係があるだろう？」 　 　すると自分のなかで記憶の「つながり」ができ、知識が定着しやすくなります。 　 　私自身もこれにより、最小限の労力で必要な知識を覚えられ、かつ発表するときは連想ゲームのようにスラスラとアウトプットができています。 　ぜひ、私たち誰もが持つ「チャンキング」 の力を活用しましょう。 — location: [844](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=844) ^ref-18209

---
ビョーク博士によると、学ぼうとするものが多種多様に混ざっていることで、学び手はそれぞれの共通点と相違点を見分けようとします。それにより、ただ同じものを見続けるよりも深く対象を理解していくそうです。 — location: [861](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=861) ^ref-48206

---
私たちの学習も意識して「ごちゃ混ぜ」部分をつくっていきましょう。 　 　たとえば1日1科目ではなく、短い時間で科目を変えて1日数科目勉強する、最終的にはすべての科目の間違えた部分だけを1冊のノートにまとめる、などがあげられますね。 — location: [865](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=865) ^ref-11424

---
人は、たとえ年を重ねても、工夫次第で自分の脳をアップデートできる。 脳科学の実験が教えてくれたこの事実は、多くの方の希望になるはずです。 　 　そのときにもっとも邪魔するのが、冒頭の「思い込み」です。 — location: [898](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=898) ^ref-11696

---
もし「もう年だから」という声が聞こえたら、こう思い直しましょう。 　 「年を重ねたからこそできることがある」 　 　学びを続け、脳をアップデートし続けることこそが本当の若さなのです。 — location: [902](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=902) ^ref-6628

---
23　×記憶力を高める必要があるのは、若者だけである　〇高齢化社会では、記憶力訓練はラジオ体操のように日常になる — location: [906](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=906) ^ref-4573

---
日本は世界一の長寿国です。とてもめでたいことである反面、やはり認知能力の衰えに誰もが備える必要があると言えます。 　本来であれば、 ラジオ体操のようなレベルで毎日、記憶力トレーニングもしたほうがよい のです。 — location: [918](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=918) ^ref-15933

---
肝は、「新しく覚えたいことを、今持っている知識に結びつけていく」 ことです。 　 　たとえば、新しく覚えたいことを知っている言葉に言い直したり、映像イメージに置き換えたり、今知っている似たもの同士をグループにまとめてみることです。 — location: [924](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=924) ^ref-3669

---
つまり手書きでメモをすることは「記憶するものの準備」ではなく、すでに効果的な記憶をおこなっていると言える のです。 　ぜひあなたも手書きに挑戦してみてください。手を働かせた分、あなたの脳も働いているのです。 — location: [948](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=948) ^ref-20423

---
再読のあとで、重要に思った箇所だけに蛍光ペンで強調表示をすると、より効果的になるのです。 　まとめると、 　 【Step1】学ぶ箇所全体に目を通したあと、すぐに読み直し復習する 【Step2】そのあとで、蛍光ペンで重要に思える箇所をマークする 　これがベストな蛍光ペンの使い方です。 — location: [970](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=970) ^ref-1818

---
デザイナーのロアード・エヴァは次のような分類を提唱しています。 　 【緑色】 集中力を高める色／自然の色であり、重要箇所のマーク全般におすすめ 【黄色】 もっとも学び手の注意を引く色／「ここは間違えたくない」という部分におすすめ 【オレンジ】 気分を高揚させる色／正解部分の○をつけるときの色におすすめ 【青色】 生産性・思考力を高める色／数字やプログラム言語のマークに最適なほか、スケジュール帳の期限の強調などにおすすめ 　 　ぜひ参考にしていただき、手持ちの教科書をパワーアップさせてくださいね。 — location: [975](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=975) ^ref-14222

---
ば、 ノートの役割は、本番当日に学習内容の記憶の再現を手助けするもの でなければなりません。 — location: [989](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=989) ^ref-22029

---
If-then計画のモデルはこのあともさまざまな場面で研究実践され、今でも目標設定の基本技術とされています。 　人間は変化を嫌う生き物です。 　だからこそ最初にはっきり「こうきたら、こうする」と決めてしまうと、できるだけそれに従おうとするのです。 　 　この心の仕組みは学習ノートに活用することをおすすめします。やることはシンプルです。 　 「ＡときたらＢ（Ａ→Ｂ）」というシンプルなかたちで、覚えたいことだけをまとめていけばいいのです。 — location: [999](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=999) ^ref-4620

---
「直ちに」→いかなる言い訳も認めない、すぐにやれ 「速やかに」→できるだけ早く 「遅滞なく」→合理的な理由があれば遅れてもよい 　 　きちんと文章にする必要はありません。 　キーワード同士を「→」でつなげればいいだけです。 　 　この方法であれば、覚えるべき事柄の違いが明確になります。 　 とくに試験の勝負を決める「ひっかけ」問題対策に威力を発揮するでしょう。 — location: [1007](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=1007) ^ref-40948

---
27　×論文・口頭試験では、多く 論拠 を述べたほうが勝ち　〇論文・口頭試験では、挙げるべき論拠は「3つ」に絞る — location: [1015](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=1015) ^ref-4210

---
あなたが挙げるべき論拠を「3つ」に絞る ということです。 　普通は、たくさん論拠を挙げるほど説得力が増す気がしますよね。でも「3」という数字には魔法の力がある のです。 — location: [1022](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=1022) ^ref-687

---
「人は3つの要素があれば、まとまった鮮明な情景を描くことができる」 　 　中国の思想家・老子はこう遺しています。 「道は一を生じ、一は二を生じ、三は万物を生じる」 （道徳経 第42章）。 — location: [1032](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=1032) ^ref-4065

---
たとえば、「○○という点については、私は○○だと考えています。理由は3つあります」 のような感じです。 　すると相手の脳は無意識に安心をして、あなたの話を聞く準備をととのえてくれます。 — location: [1038](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=1038) ^ref-24402

---
28　×究極の読書法は、１分間で本を読み切ること　〇究極の読書法は、「9割捨てる」こと — location: [1045](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=1045) ^ref-33083

---
試験勉強で求められるのは、内容を深く理解し、どんな角度からの質問でも答えられるようになること です。 — location: [1050](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=1050) ^ref-62194

---
いくら速く読めても、まったく知識がないものを理解することはできない のです。 　 　2016年、カリフォルニア大学のキース・レイナーらの研究チームは、速読法の歴史を総括したうえで、次のように述べています。 　 「読書速度は、眼球運動のコントロールよりも、その人の言語処理能力次第である」 — location: [1061](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=1061) ^ref-25607

---
キース・レイナーらの研究チームが、ある手法についても一定の評価を下しています。 　 　それが「スキミング」 です。 　 これは、文書全体ではなく、自分にとって重要な部分だけを選んで精読していく方法 です。 　会議前の資料の読み合わせや、試験前のヤマ当てでは誰もがやっていることです。 — location: [1068](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=1068) ^ref-13166

---
「効果的なスキミングは、見出し、目次、キーワードをまず見て、自分と関連しそうな領域を探すことからはじまる」 　 　つまり、自分と関連しそうなところだけを注意深く読んでいけばいいのです。強い目的意識がある拾い読み、と言えます。 — location: [1075](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=1075) ^ref-55361

---
ここから1つ、すぐに活かせる速読法が「1ブック・3ポイント・1アクション」 です。 　1冊の本から、3つだけ学びを得るつもりで読むのです。 　そのためにまず自分がもっとも解決したい（知りたい）テーマを3つ決めて、かつ、その問いに自分なりの仮説を立てておきます。 　そして、左記のスキミング理論のように、その本の「表紙」「帯」「前書き」「目次」「全体をパーっと流し見したときの印象」から、その答えが書いてありそうな場所を探し、そこだけを読むのです。 — location: [1080](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=1080) ^ref-56517

---
端的に言えば、 本の内容の9割を捨てて、読まないことが、速読の秘訣なのです。 — location: [1088](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=1088) ^ref-48017

---
「試合の60分を過ぎた時点で、どんな状況になっていてほしいか？」 　 　その問いかけと分析が、まったく新しい戦略を生み出しました。試合では、60分を過ぎればどのチームも疲労のためスピードが落ち、タックルの位置が高くなり、タックルの威力も弱くなります。そこで、エディはこんな具体的なトレーニングを考案しました。 　 （1）筋力トレーニングをして身体を絞り、瞬発力を上げる （2）格闘技で世界中の大柄な選手を倒してきた高阪剛選手をコーチに招き、低いタックルを修得する 　 　エディが上げたのはチームの「テンション」ではなく、課題の「分析力」でした。 — location: [1105](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=1105) ^ref-61884

---
ぜひ、次の3つの問いをご自身に投げかけてください。 　 【問1】課題本番の当日に、自分は どんな状態になっている必要があるか？ 【問2】本番中に もっともキツいのは どんな場面か？ 【問3】そのキツい場面を乗り越えるには、 何をトレーニングすればよいか？ 　 　この問いに答えるためにも、できるだけ学習の早い段階で、制限時間を守って過去問を解いたり、本番に近い状況でリハーサルをしてみてください。 — location: [1114](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=1114) ^ref-60216

---
学習中は、上記の3つの問いを常に忘れないでください。 　 奇跡は、もっとも現実を直視した人におとずれるのです。 — location: [1123](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=1123) ^ref-44351

---
人は誰でも、その人なりに精一杯がんばっています。 　だからこそ、注意のような否定的な発言は、どんなに正しくとも受け入れがたいです。 　 　そこで必要なのが「数値化」です。 「ベストを尽くすこと=成果の数値をあと○%上げること」 と具体的に決めるのです。 — location: [1137](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=1137) ^ref-64052

---
この数値化を「メンタルメジャー」と言います。 　メンタルメジャーを使うと、たとえば心身の「癒し」やパートナーとの「絆」も数値化できます。 　 　やり方はシンプルです。たとえば、施術やワークのときに相手に痛みや身体の軽さを問うときは「最大の痛みを10としたら、今はどのくらいですか？」 と質問します。 — location: [1145](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=1145) ^ref-49718

---
「前回の模擬試験のときのパニック状態を10だとしたら、今回はどれくらいよくなっているかな？」 　 　この問いかけを試験の現場で自分にすることで、自然によくなった自分に意識が向き、メンタルが安定しますよ。 — location: [1155](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=1155) ^ref-60057

---
31　×勉強の成果は、反省すれば改善される　〇勉強の成果は、計測するだけで改善される — location: [1158](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=1158) ^ref-65313

---
人は数値を日々目にすると、その上下が気になり、無意識に活動量が増えていくのです。 — location: [1172](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=1172) ^ref-28658

---
学習においてもぜひ「レコーディング・スタディ（毎日の勉強量を記録する）」 をやってみてください。 　その日に進めたテキストのページ数や、解いた問題数を、手帳に残すだけで構いません。 　 　ポイントは、まったく進まなかった日でも堂々と「ゼロ」と書くことです。ありのままを残すことが大切です。 　すると、「せめてゼロの日はなくそう」と奮起するはずです。 — location: [1174](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=1174) ^ref-26244

---
研究チームは、実験を経て次のような方法を提案しています。 　 「コミットメントが高い目標を達成する場合は、まだ達成されていない不足部分に注目する」 　 「コミットメントが低い目標を達成する場合は、すでに達成されている進捗部分に注目する」 　 　勉強で言えば、最初はコミットメントが低い状態です。何度もあきらめたくなります。 　 　そこで 勉強の初期段階は、とにかく「できた部分だけに」フォーカスする ことです。 　一度解けた問題でも解き直す、復習する、自分ができたことを日記につけていくなど。 　 　逆に、勉強が進み、達成へのコミットメントが高まってきたら、「できない部分」にフォーカスしましょう。 — location: [1206](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=1206) ^ref-52410

---
33　×「未来の自分はきっと成長している」と考える　〇「未来の自分に警告してくれる協力者」を用意する — location: [1217](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=1217) ^ref-11660

---
「人は、現在の自分には課したくない自制心の条件を、未来の自分に課してしまう」 — location: [1234](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=1234) ^ref-52958

---
「他人に協力してもらう」 ことです。 　 「ちゃんと勉強しているの？」「テストは大丈夫なの？」と、学生のころ親御さんや先生に突っつかれた人も多いでしょう。あまり楽しい思い出ではありませんよね。 　でも、じつはこうした他人の容赦ないアラームが私たちの弱さを助けてくれるのです。 — location: [1239](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=1239) ^ref-17692

---
研究チームは次のように考察しています。 　 「私たちは、その行動が心のなかで想像しやすい場合は〈その行動をするか〉を質問されただけで、実際に行動できる可能性が高くなる」 — location: [1253](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=1253) ^ref-22961

---
勉強するあなたは、ぜひ 一押しをしてくれる自分以外の協力者を用意しましょう。 　一定の日時・時間になったら「今日○○をやるって言ってたけど、ちゃんとやっていますか？」 とアラームしてくれる協力者です。 — location: [1261](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=1261) ^ref-45276

---
哲学者ジョン・デューイはこう言います。 　 「私たちは経験から学ぶのではない。経験を振り返ることから学ぶのだ」 　 　多くの人は先に進みたがりますが、それまでのことが身についていなければ結局どこかで行き詰まります。 　 　月に一度、可能であれば1週間に一度、「解き直しday」を設けてみましょう。 　着実にあなたの学力は向上していきますよ。 — location: [1282](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=1282) ^ref-14285

---
35　×復習は、同じ教材を繰り返しておこなう　〇復習は、同じ教材をほんの少し内容変更しておこなう — location: [1287](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=1287) ^ref-20231

---
まず、新しいスキル・知識をインプットしたいときは、可能であれば翌日まで待たずに、その日のうちに1回復習をしておくことです。 　さらに 復習の際に、最初に学んだ内容に「わずかな変更」を加えてみることで、まったく同じ内容をおさらいするよりも定着度が高い のです。 — location: [1300](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=1300) ^ref-5659

---
36　×練習量と成果は比例する　〇先生からのフィードバック環境と成果は比例する — location: [1309](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=1309) ^ref-52604

---
「そこには指導を 請える相手、つまり瞑想コーチの存在がある」 　 　コーチの存在により、直接、今の状態に対して上達ポイントをフィードバックできるのです。これは、いくら自宅でコーチの映像を見ても不可能なことです。 　 　学習の質は、フィードバック環境の質で決まるのです。 — location: [1323](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=1323) ^ref-49833

---
フィードバックとは「自分のパフォーマンスや理解について、ある媒体から提供される情報」です。 媒体は教師でも、仲間でも、両親でも本でも、あるいは自分の経験でも構いません。 　 　ただし、いいフィードバックには1つの条件があります。 　 　メルボルン教育研究所のジョン・ハッティによれば「現在の理解と目標との間の不一致を減らすことにつながっているか」 が大切なのだそうです。 — location: [1328](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=1328) ^ref-45047

---
質問1：私はどこに向かっているか？ 　質問2：私はそこにどのように向かっているか？ 　質問3：私は次にどこに行けばいいか？ 　 　この問いかけは、課題と達成への道のりと、取るべき行動への自己評価を見直し、やる気や関わりを強めてくれます。 　 　独学で成果を出ている方は、自分自身にこの3つの問いかけを無意識にしていると言えます。 — location: [1338](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=1338) ^ref-2291

---
37　×苦手分野は集団クラス、得意分野は個別学習で学ぶ　〇苦手分野は個別学習、得意分野は集団クラスで学ぶ — location: [1351](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=1351) ^ref-3512

---
まず考えるべきことは、その学ぶ分野が得意か不得意かです。 — location: [1357](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=1357) ^ref-60359

---
人は、同じ空間に他人の目があるときは、得意な動作は速くなり、不得意な動作は逆に遅くなったのです。 — location: [1368](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=1368) ^ref-21706

---
ここから2つのことがわかります。 　 　 まず独学でうまく習得できた分野は、多人数で学ぶと、ますます磨きがかかる ということです。誰かの視線があるだけで人はさらにうまくやってやろうと思うものです。 　 　逆に、 まったく慣れていない苦手な分野は、いきなり多人数のクラスにいくと萎縮してしまう 恐れがあります。この場合は何度も学べる映像学習か、マンツーマンの個別レッスンからはじめてみるのがいいでしょう。 — location: [1372](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=1372) ^ref-41271

---
「私は自分が『知らない』ということを知っている」 　 　この姿勢は現在の賢人にも引き継がれています。 　スペインの科学者フランシス・ペレスはこんな言葉を遺しています。 　 「科学者にとって、『わかりません』は『私に自信があります』と同義語です。自信がない人間だけが、知っているふりをする必要があるのですから」 　 「『わかりません』は、『私を信じて大丈夫です』という台詞とも同義語です。自分の知っていることと知らないことを、必ず区別して話します、という意味なのですから」 　 　もうおわかりかもしれません。 　 「わかりません」と堂々と質問できることは、しっかり学習を積み重ねている証拠なのです。 　つまり「まったく勉強していないことがバレたらどうしよう」という恐れのない状態です。 — location: [1396](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=1396) ^ref-31017

---
みんなの前で質問をあえて聞くのは、その質問をきっかけに授業内容を深める意図があるからです。 　そこで質問ができる方は、もはや生徒ではなく「授業の共演者」と言えるでしょう。 　 　ぜひ、積極的に「わからない」という質問をしましょう。 　その勇気が持てるまで、まずは勉強を積み重ねましょう。 — location: [1407](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=1407) ^ref-57767

---
39　×勉強のやる気は、自ら奮い起こすものだ　〇見るものを変えると、やる気ゼロでも勉強が進む — location: [1412](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=1412) ^ref-21726

---
「いつも目に入れるものを、望む未来にふさわしいものに変えてみよう」 — location: [1420](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=1420) ^ref-25427

---
理想の未来を示す写真や画像をコルクボードに貼り、常に目に入れることで、夢実現の行動力とやる気を得るという方法です。「引き寄せ」を起こす手法として高く評価をいただいており、シンプルかつ効果的なメソッドです。 　 　目にするものを変えるだけで、日々の選択や行動がそのビジョンにふさわしい方向に無意識に変わっていきます。視覚情報はそれほど人間に影響を与えているのです。 — location: [1421](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=1421) ^ref-23142

---
「何をするか」「何を思うか」の前に、「何を見るか」が大切なのです。 — location: [1430](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=1430) ^ref-11063

---
「ボーっとしているだけで偏差値が上がる部屋づくり」 です。 　重要な公式や単語、あるいは間違えた問題の答案などをA4サイズにして自室の壁に貼っていきます。壁のスペースがなくなれば、書初めのように天井から吊るしていました。 　こうしておけば、常に学習内容が目に入り、部屋にいるだけで、自然に勉強がはじまります。 — location: [1432](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=1432) ^ref-23852

---
何かを覚えたいときは、教材を生活空間まで広げましょう。 　 自室の壁、お手洗いや洗面所の壁、あるいはスマホやパソコンのホーム画面の背景画像に「覚えたいこと」を貼り出しセットしておく のです。すると、どんなにやる気がないときでも、目に入り、イヤでも勉強をはじめてしまいます。 — location: [1438](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=1438) ^ref-57959

---
10回暗記し直すといえば面倒そうですが、10回自宅の壁や自分のスマホを見るのはとても簡単なことです。 — location: [1444](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=1444) ^ref-22651

---
つまり「動かない」ことをがんばってしまうと、知的作業に割く脳のエネルギーが足りなくなってしまう ということです。本末転倒ですよね。 　研究チームはこう結んでいます。 　 「静かに座っていることが、学校での学びに最善とは必ずしも言えない」 — location: [1465](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=1465) ^ref-4457

---
「1日に6～8時間座ったら、1～2時間のワークアウト（運動）が帳消しになる」 　 　私たちが 脳を活性化させ、学習能力を上げるために、すぐにできることは「座る」時間を減らすことです。 　スタンディング・デスクを試すことはその一助になります。私も実践しています。リアルのときはもちろん、オンラインでセミナーをおこなうときも、3時間から場合によっては1日中立ってスピーチをしています。 　 　2015年に発表されたユニテック工科大学の研究では、 職場でのスタンディング・デスクの使用により、午後からの注意力低下が減少し、仕事の効率的なパフォーマンスにつながったとされています。 — location: [1482](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=1482) ^ref-8475

---
41　×20分休憩があったら、スマホを見る　〇20分休憩があったら、自然のなかを歩く — location: [1491](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=1491) ^ref-13283

---
散歩（ウォーキング）。 短時間でできる、シンプルですがおすすめの方法です。 — location: [1501](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=1501) ^ref-31511

---
健康の面から見ても同様です。ハーバード大学医学大学院の研究によると、1週間に2.5時間、つまり 1日たった21分のウォーキングで心臓病のリスクを30％減らすことができる と言われています。 — location: [1509](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=1509) ^ref-28073

---
都会であっても、神社仏閣や大きな公園であれば自然は残っています。そして長時間歩く必要もありません。 　ぜひ勉強のためにも健康のためにも、1日20分程度から身近な自然のなかをウォーキングしてみてください。 — location: [1514](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=1514) ^ref-24699

---
42　×勉強中は、よそ見禁止　〇勉強中は、「緑の自然」をよそ見する — location: [1517](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=1517) ^ref-8032

---
時間にして、たった40秒間でいいのです。 ぜひ仕事や学習で疲れたら、積極的に窓から自然を見ましょう — location: [1529](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=1529) ^ref-37761

---
自然の「写真」でも一定の効果はある ようです。 — location: [1533](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=1533) ^ref-34783

---
「そこにスマホがあるだけで、私たちの認知能力は下がってしまう」 　 　2017年、カリフォルニア大学のクリスティン・デュークらが発表した衝撃の実験です。 — location: [1542](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=1542) ^ref-3131

---
スマホという存在自体が目に入ると、私たちの認知能力は奪われてしまうのです。 　 　集中して学びたいときは、できるだけスマホには別の部屋で休んでもらいましょう。 — location: [1552](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=1552) ^ref-60192

---
44　×どんな場所でも勉強できるようにする　〇勉強する「ホームグラウンド」を徹底的につくる — location: [1557](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=1557) ^ref-18441

---
具体的に私たちはどのような空間をホームグラウンドと感じるのでしょうか？ 　自宅以外にも喫茶店、図書館、有料自習室、職場の空き部屋などの選択肢もありますよね。 — location: [1565](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=1565) ^ref-35099

---
本実験からは、 あなたのホームグラウンドにするべき勉強空間は、やはりレイアウトし放題の「自宅の自室」一択であると言えますね。 — location: [1574](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=1574) ^ref-1799

---
あなたが学習中すぐに目に入る場所に、「過去に達成した誇らしい実績をあらわすもの」を飾っておくこと です。 — location: [1578](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=1578) ^ref-47583

---
目指す志望校の写真などを飾る方も多いですが、ここでは「過去に実際にあなたが成しとげた」 ものが対象です。 — location: [1582](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=1582) ^ref-49018

---
【A】「やりがい」グループ 　一体完成するごとに、完成させた作品を机にならべるように指示されます。組み立てた分だけ目の前にならぶ完成品が増えていきます。 　 【B】「骨折り損」グループ 　完成品はスタッフに回収されて、目の前でバラバラにされます。 　 　結果として、【A】の「やりがい」グループは、【B】の「骨折り損」グループよりも33％も多く作品を完成させていました。 — location: [1589](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=1589) ^ref-31561

---
ん。Aグループのがんばりの源は「過去に自分が達成した作品」が いつも目に入っていたこと だったのです。 — location: [1594](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=1594) ^ref-3287

---
45　×イメトレでは、「合格した喜びのなかの自分」を想像する　〇イメトレでは、「困難を乗り越えている自分」を想像する — location: [1598](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=1598) ^ref-5822

---
「やる気」とは「何かをやるための心のエネルギー」です。つまり「何か立ち向かう壁」がなければ、わきようがないのです。 　 　しかし、なんでもスイスイうまくいく空想では、当然乗り越えるべき困難の「壁」は浮かびようがありません。 　だから、いくらイメトレに没頭しても、何も心が動かないのです。 　 　正しいイメトレには「困難の壁」の想像が不可欠です。 — location: [1617](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=1617) ^ref-8593

---
クレイグの調査によれば、 このうち実際に練習中・本番中を問わずアスリートに自信を与えたイメトレは「困難を乗り越える」（5）型 でした。 　 　まずは、 あなたが学習をしていくなかで、困難と思える場面をできるだけ書き出してください。 — location: [1628](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=1628) ^ref-47230

---
次にそれを乗り越えられたとしたら、その理由を未来から逆算する感じでイメージしてみましょう。 — location: [1632](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=1632) ^ref-3142

---
46　×勉強からの現実逃避は一刻も早くやめる　〇徹底的に逃避することで、勉強の意味が見つかる — location: [1637](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=1637) ^ref-60075

---
1つは「本」。そして2つめは「本を読み合う仲間」です。 — location: [1656](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=1656) ^ref-10567

---
最年少25歳の松陰は、最初は無視されていたものの、その人柄と知性にいつしか囚人たちは強く惹きつけられていきます。 　松陰が提案したのは、囚人たちとお互いに得意なことを教え合う「勉強会」の開催でした。 — location: [1664](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=1664) ^ref-12953

---
牢獄ですら「学びの場」になるのです。どこでも誰からでも学ぶことはできるのです。 — location: [1670](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=1670) ^ref-53550

---
お互いが本を持ち寄り、その内容を語り、そして自分の人生に照らし合わせた見解を述べる。参加者は指導役の大人のほかはみんな、ほぼ同世代でした。 — location: [1674](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=1674) ^ref-23275

---
思いっきり逃避してから、やりたいことを見つめよう — location: [1676](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=1676) ^ref-46711

---
そこで、私は志を持った一緒に学ぶ友だちを得ることができました。参加者はみな同世代ながら、それぞれが大きな志を持っていました。 　真摯に本を読み、自分を顧みて、堂々と夢を語っていました。 　 　そんな仲間と切磋琢磨するうちに、卓球で挫折し、無気力になっていた自分の心に情熱が戻ってきました。 — location: [1679](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=1679) ^ref-32161

---
将来の「やりたいこと」と目の前の「やらなければいけないこと」がつながり出したのです。 — location: [1688](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=1688) ^ref-14149

---
あなたがもし、勉強に身が入らず、趣味やほかの関心事があれば、いっそのこと大いに逃避する時期があってもよいのではないでしょうか。 　その趣味や関心がなんであれ、心の穴を埋めるだけのエネルギーをあなたに与えてくれているのですから。 — location: [1690](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=1690) ^ref-14413

---
どんな趣味でも心底ハマれば、必ず切磋琢磨する仲間ができます。 　そのなかで「趣味を通して本当に求めているもの」を考えてみる瞬間が出てきます。そのときが自分の本当の「やりたいこと」が見つかるチャンスです。 　 　それが見えたら、今度は目の前の「やらなければいけないこと」を見つめてみてください。それは仕事かもしれないし、勉強かもしれません。 　 　そのとき、自分の「やらなければいけないこと」（仕事や勉強）と、将来の本当に「やりたいこと」は、果たしてつながっているのか？ 　 　本音で考えてみてください。 　もしその答えが「YES」であれば、その時点から本腰を入れて勉強をすることができるようになるでしょう。 — location: [1692](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=1692) ^ref-13771

---
次の3つのなかで、もっとも簡単なものはどれでしょう。 　 （A）戦争をはじめる宣言 （B）開戦を止める説得 （C）はじめた戦争を終わらせるための交渉 　 　答えは（A） です。 — location: [1702](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=1702) ^ref-5450

---
日露戦争でポーツマス講和条約を締結した全権代表の 小村寿太郎、アメリカの口添えの根回しをした 金子堅太郎、あるいは、日米開戦に最後まで反対論を唱えた 松方乙彦、 山本五十六 など。 　 　さて、興味深いのはここからです。 　じつは今挙げた4氏には、共通点があります。 　 　それは全員が、「ハーバード大学」に留学していた という事実です。 　 　1900年代前半、4000人のハーバード大学生のなかで、日本人はわずか10人。そのなかで孤軍奮闘しながら学び築いたネットワークがベースにあったのです。 　 　そこで鍛えたのは「知力」と、そして「 胆力」 でした。 　 　とくに後者は大切です。胆力とは、ものごとに対して臆したり、動じたりしない精神力です。 　自分を超えて、他人のために何かを成しとげるときに必要になります。 これこそが、本気の勉強で手に入る最高の財産なのです。 — location: [1708](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=1708) ^ref-31809

---
たしかに、世界では今日も問題は絶えません。 　そこで私たち1人ひとりができることは、それを憂うことでなく、問題に立ち向かう胆力を養うことです。 　 　そのための偉大な1歩が、あなた自身の心揺さぶられる分野で、学びはじめることです。 — location: [1721](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=1721) ^ref-23607

---
・『サイコロジー・オブ・マネー　一生お金に困らない「富」のマインドセット』P.120～121 (著）モーガン・ハウセル、（訳）児島修／ダイヤモンド社 — location: [1744](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=1744) ^ref-62137

---
・『脳の外で考える　最新科学で分かった思考力を研ぎ澄ます技法』P.422　（著）アニ－・マーフィー・ポール、（訳）松丸さとみ／ダイヤモンド社 — location: [1776](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=1776) ^ref-32455

---
・『シリコンバレー式超ライフハック』P.232　(著）デイブ・アスプリ、（訳）栗原百代／ダイヤモンド社 — location: [1842](kindle://book?action=open&asin=B0BS137ZQ9&location=1842) ^ref-54995

---
