---
kindle-sync:
  bookId: '30047'
  title: '考えの育て方: 知的生産のデジタルカード法 (Knowledge Walkers Books)'
  author: 倉下忠憲
  asin: B0CLTZYMBR
  lastAnnotatedDate: Invalid date
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/61AR498i3pL._SY160.jpg'
  highlightsCount: 179
---
# 考えの育て方
## Metadata
* Author: [倉下忠憲](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B0CLTZYMBR
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B0CLTZYMBR
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR)

## Highlights
根底にあるのは、同じカードを用いることで情報を規格化する思想 — location: [138](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=138) ^ref-40009

---
規格化の発想は、物流業界における「コンテナ」の重要性とぴたり一致する。マルク・レビンソンの『コンテナ物語』で紹介されている事例が非常にキャッチーなのだが、均一化された「コンテナ」という大きな箱を作ることで、物流業界は大きく変化した。具体的には効率化し、安定化し、高速化した。そうした流通業の変化が、生産業や販売業にも大きな影響を与えた。コストや速度が変わったことで、生産販売圏の構造をも変えてしまったのだ。 — location: [148](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=148) ^ref-44348

---
先に分類をするならば、カードのように小分けで情報を保存する意味はないと梅棹は言う。むしろ、後からいくらでも順番を自由に変更できることにカード法の神髄があるのだ、と。 — location: [161](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=161) ^ref-53578

---
固定した順番に並べるのではなく、一つの箱に集めておいて、自由自在に順番を並び替えていくこと。そこから新しい発想・着想を生み出していくこと。これがカード法の第二のポイントとなる。 — location: [167](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=167) ^ref-58225

---
メモはメモとして、リストはリストとして、WebクリップはWebクリップとして別々の属性を与えられることはない。それらはすべてノートとして保存される。 これは、自分が扱う情報を規格化していると言える。すべてをノートというメディアに放り込んでいるわけだ。 — location: [175](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=175) ^ref-64766

---
Evernoteは「一つの箱」である。ノートブックといってノートを分けて保存する機能はあるが、その機能は箱に差し込まれる仕切り板のようなものであって別々の箱に格納するためのものではない。 — location: [186](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=186) ^ref-19729

---
メメックス（Memex）は、仮想的な機械の名前で、そこにはひとりの知識労働者が必要とするすべての情報が収められており、しかもツリー構造を辿るのではなく、関連性によって瞬時に情報を引き出せる機能が備わっている。 データベースでもないし、まっすぐに進むテキストでもない。「つながり」による情報の綱渡りが可能な装置。それがメメックスだ。 — location: [199](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=199) ^ref-4613

---
やろうとしていた計画の指針は、一言でまとめられる。 「自分の情報は、とにかくなんでもEvernoteに集めること」 — location: [220](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=220) ^ref-17928

---
5000を越えて集まった「アイデアノート」は、ほとんど使われることのないまま保存されていた。アナログのツールなら「ほこりを被っている」という表現がピッタリだ。 アイデアは保存はされている。しかも、一つの箱に配列されている。検索すれば目的のものは見つかる。でも、それだけなのだ。 — location: [236](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=236) ^ref-4112

---
Evernoteは、象のアイコンを用いている。「象は忘れない」（An elephant never forgets.）という格言が元になっているらしい（アガサ・クリスティの作品にも同名の作品がある）。非常に記憶力のよい動物なのであろう。 しかしながら、私のアイデアノートはまるっきり「死蔵/象」されてしまっていた。悲しい限りだ。 — location: [242](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=242) ^ref-19881

---
入力が続かないか、あふれ返るか。 この二つだ。 — location: [257](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=257) ^ref-33367

---
状況を変えてくれたのが、Scrapboxであった。 — location: [266](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=266) ^ref-11124

---
先回りして言っておきたいことがある。それは、別のツールを使っても構わないということだ。 — location: [268](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=268) ^ref-58424

---
半分はツールの問題で、もう半分はそのツールを使う側の問題である。どちらか一方だけが原因ということはなく、ツールとその使い方がセットになって一つの状況を生み出している。だから状況を変えたければ両方に意識を向けた方がいい。そして、本書が目指すのはツールそのものというよりも、その「使い方」や「考え方」を変えることである。 — location: [274](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=274) ^ref-12062

---
大切なのは、そうした精神性であろう。 — location: [281](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=281) ^ref-53896

---
EvernoteやWorkflowyではアイデアをため込み過ぎ、他のツールでは蓄積が継続しないという経験は、何に由来するものだったのだろうか。 もちろん、未熟さが一番大きいだろう。 — location: [284](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=284) ^ref-4254

---
利用者もツールも共に未熟であったのが10年前である。 — location: [306](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=306) ^ref-22549

---
知識不足の中でも、一番大きかったのが「アイデアの扱い方」の不理解 — location: [318](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=318) ^ref-18495

---
アイデアノートだけはうまく使えなかった。今思えば「アイデアノートをうまく使うとはどういうことか」が、その時点ではわかっていなかったのだ。 — location: [325](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=325) ^ref-1031

---
アイデアは他の情報とは違った性質を持っている。よって、その扱い方も他の情報と変えていかなければならない。 そういう事実に気がついていなかったのだ。 — location: [327](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=327) ^ref-58843

---
アイデアという情報の性質が理解できれば、「カード法」が何をやっているのか、なぜそれをやっているのかも理解できるようになる。 — location: [333](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=333) ^ref-45439

---
アイデアとは「既存の要素の異なる組み合わせ」である。シンプルな定義だ。 — location: [338](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=338) ^ref-19416

---
まず、ちょっとした、仮の、あるいは部分的なアイデアが諸君を訪れてくる。それらを紙に記入しておくことである。どんなにとっぴに、あるいは不完全なものに思えても一切気にとめないで書きとめておきたまえ。 — location: [349](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=349) ^ref-6329

---
ノートではなくカードに書くことで、さまざまな組み合わせが試せるようになる。言い換えれば、一枚のカードに一つの事柄を書くこととは、情報を単位化・項目化することを意味する（項目化とは「操作可能な対象にする」くらいの意味合いで捉えてもらえばいい）。 — location: [352](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=352) ^ref-48789

---
カルタ遊びのようにカードを地面に広げる」ことがデジタルでは相当に難しい — location: [359](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=359) ^ref-29407

---
私なりのアイデアの定義を提出しておこう。 「その時点では具体的な用途が決められない、ちょっとした思いつき」 — location: [368](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=368) ^ref-8340

---
言い換えれば、「いかに情報を扱うのか」という視点からアイデアを定義している。 — location: [370](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=370) ^ref-56397

---
アイデアに関しては同じことが言えない。というか、アイデアは「どう扱うのか」わからないのだ。言い換えれば、どういう状況のときに「使う」のかがわからない。 — location: [396](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=396) ^ref-41950

---
「一度使ったものを、一番手前に置いておく」という簡単なルールで構成されるこの整理法は、「一度使ったものは、直近で使われる可能性が高い」というシンプルな推論に基づいている。そして、資料などの情報に関しては、この推論が非常によく当てはまる。 しかし、アイデアは頻繁に参照されるものではないし、一度利用したからといって、次に使うかどうかもわからない。アイデアの整理には、「超」整理法はあまり役立たないだろう。 — location: [403](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=403) ^ref-42347

---
しかし、「探せば見つかる」の裏を返せば「探さないと見つからない（目に入らない）」のである。 ここでアイデアの性質が問題になってくる。アイデアは探さないのだ。もっと言えば「探せない」のである。 — location: [425](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=425) ^ref-45757

---
「アイデアはどう使うのかはわからない」とは、こういうことなのだ。ある秩序で整理して、それに沿って情報を見つけている限り、予想外の（≒理を超えた）情報と遭遇することはない。常に求めているものが見つかるだけだ。 — location: [432](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=432) ^ref-31331

---
こうしたやり方をするとき、そこに集められるアイデアは、「すでに目的がはっきりしている」のである。つまり、そのノートブックの実体はネタ帳なのだ。言い換えれば、「どう扱うのかその時点では決められない」情報ではないということになる。 — location: [444](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=444) ^ref-47184

---
自分の経験から言えることだが、アイデアに関しては予想外の遭遇こそが一番面白い。 — location: [451](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=451) ^ref-48768

---
のは、意図していなかった情報との接触であり、そこから生まれるインスピレーションである。アイデアを扱う上でのポイントは、そのような力学をいかに発揮させられるかにかかっているのだ。 — location: [457](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=457) ^ref-15843

---
アイデアの整理において真に必要なのは、いかに新しいインスピレーションを生み出していくかである。 — location: [466](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=466) ^ref-50084

---
カードは、くるものである。カード・ボックスにいれて、図書カードをくるように、くりかえしくるものである。 カードの操作のなかで、いちばん重要なことは、組みかえ操作である。 — location: [476](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=476) ^ref-8680

---
梅棹はしつこいくらいにカードを「くる」ことの重要性を指摘している。 — location: [483](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=483) ^ref-47655

---
トップ画面のカードが、付箋のように動かせたらいいですね」などと答えていたのだ。今から考えれば、相当に恥ずかしい発言である。なぜなら、それは梅棹の発言をほとんど理解していない証左であるからだ。 — location: [487](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=487) ^ref-4716

---
ない。Scrapboxのように、あるいは梅棹の情報カードのように、長期的かつ非目的的に情報を集める場合には、付箋的な操作はほとんど用をなさない。 — location: [493](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=493) ^ref-37075

---
梅棹は述べている。 「カードはメモではない」 カードはノートでもなく、メモでもない。カードは、カードなのだ。 — location: [497](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=497) ^ref-62633

---
いる。一枚のカードが担当するのは一つの知識である。 — location: [515](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=515) ^ref-21725

---
つまり、梅棹のカード法は発想法ではないのである。 — location: [521](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=521) ^ref-35425

---
私が切実に欲していたのは、デジタル情報保管庫ではなかった。そうではなく、デジタルツールを使った「考えの育て方」だったのだ。しかし、私が一番最初に出会ったデジタルツールであるEvernoteがデジタル情報保管庫であったために、その後のツールの使い方も同様の方向を目指してしまった。 — location: [548](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=548) ^ref-44078

---
本章では、Scrapboxにおけるカード法的運用を検討する。 — location: [565](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=565) ^ref-40783

---
大定番の「一つのことを一枚のページに書く」は欠かせない。たくさんの内容を詰め込むのではなく、一つのページには一つのことだけを書き込むようにする。これを「一枚一事の原則」と呼ぼう。 — location: [571](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=571) ^ref-22601

---
私が〈一つのことを書く〉と言っているのは、後者の意味での一つである。つまり、情報的・意味的・概念的に一つのことを書くわけだ。 — location: [584](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=584) ^ref-47949

---
書こうとしている対象を情報的に分解して書き留めよ — location: [586](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=586) ^ref-17963

---
そうした複雑な着想をできるだけ小さく分解して書くことが第一のポイントである。 — location: [589](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=589) ^ref-25095

---
次にその一事の書き方だが、これは「文章で書く」のが必須である。図やイラストを使うのは問題ないが、いけないのは「走り書きメモ」で終わらせることだ。 — location: [591](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=591) ^ref-52606

---
最低限将来の自分が読んでもわかるように、文法的に正確な文章で書いておく。これを〈他人が読める文章で書く〉と呼ぼう。 — location: [596](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=596) ^ref-37548

---
思考をしっかり固めておくためにも、〈他人が読める文章で書く〉ことが欠かせない。これが第二のポイントだ。 — location: [607](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=607) ^ref-55308

---
たら、後はそれにタイトルをつける。Scrapboxではページの一行目がタイトル行になっているので、そこに書けばいい。簡単だ。 — location: [609](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=609) ^ref-48401

---
ようはその「中身がわかる」感覚が大切なのだ。 — location: [617](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=617) ^ref-12719

---
中身を一行でまとめたサマリー（要約）をタイトル行に置いておくのだ。これを〈要約タイトルをつける〉と呼ぼう。この点を意識するだけで、カードがぐんと使いやすくなるはずだ。これが第三のポイントである。 — location: [619](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=619) ^ref-24952

---
で、〈一つのことを書く〉と〈要約タイトルをつける〉は密接に関係している。 — location: [624](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=624) ^ref-30184

---
ここまでのポイントをまとめておこう。三つ出てきた。 〈一つのことを書く〉 〈他人が読める文章で書く〉 〈要約タイトルをつける〉 この三つは簡単ではない。手間がかかり、面倒である。ときに脳のCPUが加熱するくらいに頭を使わなければならない。 — location: [626](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=626) ^ref-31901

---
疲れるということは、頭を働かせているわけだ。つまり知的作用が生じている。この知的作用がポイントなのだ。 — location: [643](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=643) ^ref-50222

---
アイデアの運用においては、いかに「考えを育てる」のかが重要だと先に確認したが、まさにその第一歩がここで始まっているのである。 — location: [646](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=646) ^ref-25651

---
ボクシングでいえば、走り書きメモがジャブであり、カード書きが右ストレートにあたる。走り書きメモしか残さないなら、それはジャブしかしないボクシングとなる。決定打に欠けることは間違いない。 — location: [650](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=650) ^ref-7623

---
はっきりしたタイトルをつける行為は、アイデアの可能性を限定する行為だと言える。 — location: [658](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=658) ^ref-4144

---
まさにそれが必要なのだ。その限定こそが求められていることなのだ。 — location: [660](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=660) ^ref-2195

---
頭の中でふよふよしている着想たちは、いくらでも可能性を持つがゆえに、いっこうに固まることがない。そこにある概念が固定されないのだ。固定されない概念は、使うことができない。その概念を用いて、何かを論述したり、別の概念を組み立てることができない。 — location: [661](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=661) ^ref-1277

---
一枚のカードを書きつけることは、自分が使える知的ブロックを一つ作ることを意味する。 — location: [666](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=666) ^ref-63346

---
知的生産とは、「頭をはたらかせて、なにかあたらしいことがら──情報──を、ひとにわかるかたちで提出すること」 — location: [676](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=676) ^ref-29794

---
混乱を回避するために、アウトラインと呼ばれるものが作られる。簡単に言えば、章立て・章構成だ。どこに何を書くのかを考えて、その順番（構成）を表しておく。それがアウトラインだ。 — location: [693](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=693) ^ref-41827

---
一つの大きな「考える」という行為を、小さな「考える」に分けたわけだ。一気に大きなことを考えようとして起きた混乱だから、それを小さく分割して進めると混乱が収まる。 — location: [698](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=698) ^ref-9922

---
カード法で行うのは、あくまで「その対象について考える」という作業である。執筆においては、何を、どう書くのかという二つの思考領域をカバーしなければいけないわけだが、カード法が担当しているのは前半の「何を」だけであって、後半の「どう書く」はまったくスルーされている。 — location: [728](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=728) ^ref-55333

---
カード法のカードは、そのままでは執筆には使えない。 だから、執筆に使えるようなカードの書き方にしよう。 — location: [737](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=737) ^ref-44980

---
参照する」という使い方に適したようにカードを書くこと。脱文脈的に、非テーマ的に書くこと。 — location: [745](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=745) ^ref-40758

---
普段からテーマに紐付けるように文章を書く癖がついていると、これがなかなか難しい。つい何かしらのテーマを念頭においた文章を書いてしまうのだ。これを脱するためには、ある程度意識的な訓練が必要だろう。 具体的には、思いついた着想が何かしらのテーマと紐付いていたとしても、その文脈をそぎ落とし、核となる部分だけを取り出して文章にして書く。そういう訓練である。イメージとしては辞書の項目を書くのに近いだろう。 — location: [746](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=746) ^ref-34718

---
必要なのは、自分の考えを文章化して残しておくことであり、その文章にタイトルをつけることだ。そして、もう一つ〈関連性を探る〉ことも欠かせない。 — location: [766](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=766) ^ref-8441

---
以前に考えたこと」と今書いたことが関係あるならば、それもまた文章に書き、タイトルをつける。つまり、新しいページを作ってそこに記述するわけだ。 逆に、「以前考えたこと」がすでにページになっているなら、そのページと今のページをつないでおく。具体的にはリンクをつけておく。そのようにして二つの考えを「接続」するのである。 — location: [778](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=778) ^ref-30997

---
この工程を〈関連ページとリンクをつなぐ〉と表現しておこう。その時点でリンク先があろうがなかろうが、もし関連する考えがあるならば、リンクでつなぐことを目指す。それがこのプロセスの目標だ。 — location: [787](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=787) ^ref-65529

---
まずその「あれ」を表現する一文を書き表す。この時点では、精確な表現を追求する必要はない。自分が「あれ」だと認識できる表現で十分だ。 そうした一文を書いて、その文をブラケット（[と]）で囲む。 — location: [794](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=794) ^ref-1441

---
その新しいページ（Ｂページと呼ぼう）において、「あれ」という思いつきを文章化していく。ここからは最初のページ（Aページと呼ぼう）と同じ手順である。 — location: [799](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=799) ^ref-18612

---
仮タイトルだと考えておいた方がいい。 — location: [801](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=801) ^ref-23361

---
最初のリンクは「新規作成ページにジャンプするためのボタン」くらいの気持ちで作ればいい — location: [807](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=807) ^ref-61428

---
この「New Page」機能があるおかげで、Scrapboxでは最初から「一つのこと」だけを書かなければならないという窮屈な制約から逃れることができる。 最初は雑多に書き出せばいいのだ。そうして書き出した後に、改めて読み返し、その対象について考え、「一つ」になるように整えていけばいい。これもまた、思考の負荷の分散と言える。 — location: [826](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=826) ^ref-55961

---
ブラケットの中に、求めているページのタイトルを入力すればいい。しかも、開きブラケット（[）を入力したら、自動的に閉じブラケットも入力されて、その間にカーソルが移動するので、操作としてやることは、「開きブラケットの入力→テキスト入力」という簡易なものである。 しかも、このブラケット内ではサジェストが機能する。 — location: [838](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=838) ^ref-57139

---
非常に簡単な操作で、関連あるページと接続できる。 — location: [849](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=849) ^ref-13994

---
Andy Matuschakが提唱したEvergreen Notesの考え方に「Evergreen note titles are like APIs」（ 参照ページ）があるが、これは言い得て妙だろう。 — location: [855](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=855) ^ref-56548

---
名前のつけ方が肝要なのである。 同じことはScrapboxのページタイトルにも言える。 自分でつけたタイトルによって、未来の自分がそのページを引き出すことになる。そのタイトルが適切であればあるほど、引き出しやすさは上がる。だからこそ、タイトルはそのページの要約になっているのが望ましい。なぜなら、要約とは「自分がその内容をどのように認識しているのか」の端的な言語表現だからだ。 — location: [864](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=864) ^ref-4068

---
Scrapboxではひねったタイトルや格好をつけたタイトルはつけない方がいい。むしろ率直であればあるほど望ましい。 — location: [870](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=870) ^ref-33979

---
タイトルは多少長くなっても構わない。必要そうなキーワードを恐れずすべて入力すればいい。なにせ、ブラケット内でタイトルをすべて入力することはないのだ。 — location: [872](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=872) ^ref-3797

---
よりも、適切なタイトルを（あるいはその一部を）思い出せないことの方を気にした方がいい — location: [875](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=875) ^ref-10524

---
2hopリンク — location: [878](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=878) ^ref-33213

---
上記以外にもう一つ、リンクを作れる場合がある。それは、自分が書いた文章の中にページタイトルが含まれている場合だ。 — location: [884](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=884) ^ref-46965

---
具体的には、ページAの下部にページCのリンクが表示され、ページCの下部にページAのリンクが表示されるようになる。この点が、Scrapboxの面白いところだ。 — location: [891](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=891) ^ref-8353

---
それぞれのページにある「価値とは見出されるものである」という記述/リンクが、その距離を縮めてくれる。あたかも共通の友人を通じて、見知らぬ二人が新たに友人関係を結ぶかのように。 その際、「価値とは見出されるものである」というタイトルの ページ が作られているかどうかは関係がない。単に リンク にさえなっていればそれでいい。それで二つのページのリンクは確立される。 — location: [895](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=895) ^ref-10938

---
直接つながっているわけではなく、一歩離れた距離にあるページとのリンクを「2hopリンク」などと呼んだりする。直接の関係が1hopであり、さらにその1hop先だから2hopというわけだ。 — location: [900](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=900) ^ref-1551

---
に、リンク作りにおける「誤配」について — location: [904](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=904) ^ref-42621

---
思い出そうと思っていなかった情報を思い出すという予想外の出会いが起きている。体験してみるとわかるが、このインパクトは想像以上に大きい。 — location: [913](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=913) ^ref-44581

---
意外」な体験は実に印象に残る。そして、かつての自分が作ったページを読み返すことになる。作業はスムーズに進むのではなく、脱線していく。 — location: [919](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=919) ^ref-14552

---
人間の認知処理は「驚き」によって駆動されることが多い。この場合の驚きとは、事前の予測（シミュレーション）と、実際の結果の差異である。 — location: [928](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=928) ^ref-62557

---
Scrapboxでは、「探しているわけではない情報」が見つかるのである。 — location: [933](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=933) ^ref-25946

---
これまでになかった組み合わせを見つける契機が生まれるのだ。哲学者の東浩紀はそうした予想外の出来事を「誤配」と読んでいる。 — location: [938](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=938) ^ref-7187

---
ノイズを作り出すことを意図しているものもあれば、ノイズを減らすことを意図しているものもあるかもしれない。ノイズの分析やノイズの比較といったこともありうる。 — location: [947](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=947) ^ref-33363

---
必要なのは、適切な距離感を持った「関連する情報」だ。近すぎるわけでもなく、遠すぎるわけでもない情報。それこそがScrapboxの2hopリンクなのである。 — location: [952](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=952) ^ref-17108

---
まず、Scrapboxに自分の着想を1枚のページに端的に書き留める。そして、そのページの内容を要約するタイトルをつける。これが基本ステップだ。 次に、そのページと関連する内容があるかを検討する。既存のページとリンクをつなげたり、新しくページを作ってそことリンクしたりする。これが二つ目のステップとなる。 この二ステップ全体が、「考える」という行為を構成している。 — location: [955](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=955) ^ref-62939

---
あくまで、「巨大なしんどいこと」を「小さいしんどいこと」に分割しているだけなのだ。 — location: [964](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=964) ^ref-14927

---
しかし、もう一つ付け加えられた三つ目のステップ「関連するノート」について考えることは、Scrapboxならではである。2hop先のリンクが自然に表示されることで、新たな角度からの「考える」が促されるようになるのだ。 そしてこの活動こそが、かつて梅棹が言った「カードをくる」ことのデジタライズなのである。 — location: [967](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=967) ^ref-36719

---
自分が書いたカードを「くる」ことで、何が起きるだろうか。 — location: [974](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=974) ^ref-63795

---
「本当にそうだろうか」と問うこと 「他にはないだろうか」と問うこと 「逆の場合はないだろうか」と問うこと — location: [978](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=978) ^ref-5278

---
最初にカードを書いてから、それを読み返すまでの間に得られた新しい情報との関係を考えることができる。 — location: [980](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=980) ^ref-28826

---
考えることはいくらでもある。かつての自分が考えたことに、今の自分が考えを重ねていける。別の言い方をすれば、それまでの自分の考えと対話していくことができる。 これが「カードを書くこと」の意義であり、「カードをくる」ときに発生している現象である。 — location: [984](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=984) ^ref-25360

---
カードと内容的に関連を持つ他のカードが、自動的にすっと抜け出てくるのである。 — location: [992](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=992) ^ref-55379

---
この方式だと一緒に取り出されるページが「関連性」に基づいているからだ。その場合、表示されるページの総数はそう大きく変化しない。 — location: [1002](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=1002) ^ref-44711

---
キーワードを見てツールが勝手にリンクをつけてくれたりはしない。あくまで、ユーザーが自分で「これをリンクにしよう」お決めたものだけがリンクになる。 — location: [1007](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=1007) ^ref-33171

---
自分で言葉を選んでリンクしている場合は、その「基準」がすでに適用されている。ページを書いたときの自分が「関連する」と思ったものだけに絞り込まれているのだ。 — location: [1013](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=1013) ^ref-13423

---
最初から完璧を求めなくていい。不完全でもいい。そのときそのときの「自分」の判断を生かしていけばいいのだ。 — location: [1026](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=1026) ^ref-56945

---
タイトルは格好をつけた「それっぽい」表現ではなく、いかにも私は十分にタイトルをつけられていません、ということが見てわかるタイトルにしておくのがよい。 — location: [1029](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=1029) ^ref-40467

---
洗練されていないタイトルは、見るだけで「ああ、まだ十分に整っていないのだな」とわかる。それがわかれば、ページを開き、中身を読んで、再検討するモチベーションも生まれる。しかし、「ノートの構成法」や「中規模の文章の整理法」といったタイトルだったら、見ただけでは不十分さには気がつかずスルーしてしまう可能性が高くなる。 — location: [1033](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=1033) ^ref-34685

---
Scrapboxではページには最低一つくらいリンクをつけておくことをお勧めする。その一手間をかけておくことで、ページ全体の活用度は大きく変わってくるはずだ。 — location: [1041](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=1041) ^ref-35781

---
何度も言うようだが、大切なのは頭を働かせることだ。自分が書いたページについて、何かしらを考えることだ。 — location: [1046](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=1046) ^ref-58296

---
ルールのもとでハッシュタグをつける」こともしなくていい。 ハッシュタグに関しては、頭をどれだけひねっても、適切なリンクが思いつけないときに「しゃーなしに」つけるリンクくらいの位置づけでいいだろう。 — location: [1053](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=1053) ^ref-36554

---
カード・システムは、情報を蓄積するための装置ではなく、自分の考えを育てるための装置である。文章を書くことで自分の着想について考え、別に書いたページと接続することで着想同士の関係を考え、過去に書いたページに応答することで、昔の自分の考えについて考える。そうした知的な営みをサポートする装置である。 — location: [1060](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=1060) ^ref-55114

---
カードボックスから一枚カードを抜き出したときに、300枚も400枚も一緒にカードが抜け出てきて欲しいだろうか。それとも、自分が近しいと感じた20枚だけが抜け出て欲しいだろうか。 この問いかけに答えることこそが、デジタル・カード・システムを構築していく上で重要になってくる。 — location: [1073](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=1073) ^ref-51580

---
要点は以下のようにまとめられるだろう。 着想を文章で書き表すこと できるだけ脱文脈的に書いておくこと 一つのページには、「一つのこと」だけを書くようにすること 自分の考え同士の関連を考え、その関連に基づいてリンクをつなげるようにすること こうした書き方を、本書では《断片的に書く》と呼んでみたい（パターンの粒度が上がったのでここからは《》で括っていく）。 — location: [1082](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=1082) ^ref-59022

---
リンクベースで情報をつなげていく方法では、「全体」がどのような構造になっているのかを気にしなくてもよい。あるページが、適切に他のページとつながっているかどうかだけが問題になる。つまり、構造についての問題がいつでも局所化されているのだ。 — location: [1115](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=1115) ^ref-50763

---
デジタルカードシステムで意識したいのは、このルート感覚だ。ある情報の「つながり」が追いかけられればそれで十分とするのだ。 — location: [1121](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=1121) ^ref-38692

---
入ってくる情報をすべて「カード化」する野望は持たなくてよい。カード化した情報も、すべて適切にリンクづけされていなければいけない、という規範性も不要だ。 もちろん、そうなっていたら望ましいとは言えるが、その理想に押しつぶされて継続できないなら本末転倒である。 — location: [1131](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=1131) ^ref-62812

---
あまり自分を追いつめたり、完璧を求めすぎたりしないようにしよう。そうしてしまうと、Scrapboxの良さが失われてしまう。 不完全を許容すること。そして、少しだけでも進めていくようにすること。 このマインドセットを大切にしたい。 — location: [1136](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=1136) ^ref-56463

---
私があるページを見て、何か思い出すことがあるとすれば、「このページとつながっているページは何か？」である。つまり、情報同士の関連性を思い出せばいい。決して、「こうしたページに付与すべきハッシュタグは何だったか？」というメタなルール──つまり、内容とは直接関係ない情報──ではないのだ。 — location: [1163](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=1163) ^ref-36612

---
デジタルカードシステムとしてScrapboxを使う場合は、「完全なライブラリ」を作ろうと考えない方がよい。 「完全なライブラリ」とは、 すべての情報が過不足なく記載されている すべての情報の規格が統一されている すべての情報に適切な位置つけがなされている といった要素を満たす装置だ。 — location: [1178](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=1178) ^ref-55234

---
使いながら整備を進めていくのが、デジタル・カード・システムの現実的な運用方法である。 後で書き足せばいい 後で整えればいい 検索やリンクで見つかればいい このような開き直りが可能なことがデジタル・カード・システムの特徴 — location: [1185](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=1185) ^ref-15356

---
不完全なライブラリでは、「保存してあるかな」と思って探した情報が、うまく見つからないことが当然起きる。 そういうときは、あまり気にせず探そうと思っていた情報のページをとりあえず作っておくことだ。 — location: [1190](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=1190) ^ref-55393

---
次に探そうとするときに見つけられる確率が上がる。これを〈使いながら整える〉と呼ぼう。 — location: [1193](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=1193) ^ref-53693

---
後で探していたページが見つかったら、新しく作ったページとタイトルを揃えることで、Scrapboxではページのマージが実行できる。そうして統合させておけば、不都合はまったくない。 — location: [1197](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=1197) ^ref-31013

---
「適切なページの粒度は、人によって違う」 身もふたもない話であるが、まったくもって事実である。 — location: [1206](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=1206) ^ref-36307

---
たとえば、出来事を記す「日記」がある。さらに日記にも、「デイリー型」と「トピック型」の二種類がある。 — location: [1219](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=1219) ^ref-37400

---
Scrapboxらしい使い方はトピック型になるが、だからといってデイリー型のページを作ってはいけないということはない。 — location: [1222](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=1222) ^ref-50792

---
自分の着想を一つのカードに書く。そして、関連性でつなげておく。そういうことをただ繰り返していく。そうした知的生産活動である。 — location: [1231](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=1231) ^ref-13474

---
デジタル・カード・システムではカードを整理しない。もう少し言えば、既存の情報ツールのような整理の仕方をしない。 — location: [1235](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=1235) ^ref-50787

---
整頓とは、単に見た目を整えただけであって、それにより情報が見つけやすくなるとは限らない。一方で、整理とはそこに「理（ことわり）」があるので、その理を辿ることで情報を見つけられるようになる。 — location: [1238](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=1238) ^ref-57585

---
物理的な物の整理であれば、上記のようなグルーピングを「場所」に対応させることになり、物理的な場所は一意に定まるので（≒ある場所は、その場所であって他の場所でない）、ツリー構造のような整理がしやすい。 — location: [1244](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=1244) ^ref-3871

---
デジタルであれば物理的な「場所」を想定する必要はない。場所を作ってもいいが、一つの物が複数の場所に所属する、という多重が許容される。あるいは単にネットワーク型に情報を配置することもできる。 — location: [1248](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=1248) ^ref-7054

---
ない。まったく整頓されないままの状態が続いていく。いわば、混沌がそこに残り続ける。それがデジタル・カード・システムの在り方である。 — location: [1256](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=1256) ^ref-12316

---
PoICでは、ドックというカードボックスにカードを溜めていき、それが一定量溜まってから「タスクフォース」というカード群を編成し、それを用いてアウトプットを作成する手順を取る。 ここでのポイントは、「まずカードを集める」という点だ。 — location: [1262](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=1262) ^ref-53727

---
細かくカテゴリ分けしてしまうと、カテゴリを越境する情報が見失われる弊害もある。 — location: [1277](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=1277) ^ref-25871

---
分断を乗り越えるためには、カテゴリ分けしない＝エントロピーの増大を受け入れる必要がある。 つまり、大きな創造に至るためには、一定の混沌を引き受ける必要があるのだ。 — location: [1279](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=1279) ^ref-53216

---
「創造は混沌からはじまる」 このテーゼを引き受けると、自分の着想をちまちまと整理する必要がないことが見えてくる。すべて — location: [1285](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=1285) ^ref-43028

---
これまで考えられていた「情報を利用するためには整理しなければならない」という視点をひっくり返し、「着想を利用するためには整理しない方がいい」という視点を持つこと。ある種のコペルニクス的転回がここにはある。 — location: [1289](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=1289) ^ref-14296

---
個人的な印象では、「そのまま置いておく」スタイルが良いと感じている。なぜなら、脱文脈的に書かれたカードは、どこかのアウトプットで使われても、その役割はまだ保持されているからだ。 — location: [1301](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=1301) ^ref-15302

---
くらいのときとなんら変わらない感覚で使えている。特に動作の重さも感じないし、操作で困ることもない。その意味で、デジタル・カード・システムらしい運用とは、カードを残し続けていくスタイルだと言えるかもしれない。 — location: [1312](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=1312) ^ref-8301

---
デジタル・カード・システムでは基本的にエントロピーは増え続けていく。そもそも、それを減少させるための装置ではないのだ。むしろ混沌を育てていくための装置、もっと言えば、混沌を混沌のまま育てていくための装置なのである。 — location: [1317](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=1317) ^ref-26866

---
考えを育てることには時間がかかる。一朝一夕に考えが大きく成長することはない。植物のように、じっくりを根を伸ばし、じわじわと枝や葉を広げていくものなのである。 — location: [1328](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=1328) ^ref-1791

---
デジタルツールとは本来そういうものではないだろう。長い期間を通じて、たくさんのデータを扱うのがデジタルの得意分野であるはずだ。 — location: [1344](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=1344) ^ref-43154

---
何が一番の問題かと言えば、「自分の考え」が最終的にどのような形に育つのかは最初からはわからない、という点だ。 — location: [1351](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=1351) ^ref-54028

---
固定的な観念に、あるいは自分が最初からもっている「考え」に縛られないこと。当初の「考え」から、自由に根や枝葉を伸ばしていくこと。それが、「考えを育てる」という行為である。 — location: [1361](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=1361) ^ref-55786

---
どこにたどり着くのかは、最後まで歩いてみないとわからない — location: [1368](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=1368) ^ref-55729

---
完全なライブラリを目指すのではなく、混沌を混沌のまま育てていくこと。本書ではこれを《断片的に進める》と呼んでみよう。大きく完全な構造のもので情報を「整理」しきらない姿勢のことだ。 この《断片的に進める》を可能にするのが《断片的に書く》ことだ。《断片的に書く》から《断片的に進める》ことができる。両者は対の関係にある。 — location: [1373](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=1373) ^ref-63887

---
私たち人間は、矮小な視点しか持ちえない。物事の本質すべてを一望することは叶わない。 — location: [1378](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=1378) ^ref-11832

---
大きなネットワークからの部分的な切り取り。 それが私たちがドキュメント（あるいは本）を書くときにやっている行為である。 — location: [1393](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=1393) ^ref-32779

---
植物の根っこに相当するのが「日々の思考」であり、地上に伸びる幹や枝や葉に相当するのが「アウトプット」である。 — location: [1405](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=1405) ^ref-38909

---
私たちは、混沌を混沌のまま自由に広げていく。根っこを縦横無尽に張り巡らせていく。そうした根を直接「幹」や「枝」にする必要はない。幹や枝は、日々の思考を積み重ねていった先に生まれ出るものである。 — location: [1407](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=1407) ^ref-57841

---
なにせ知的生産とは「ひとにわかるかたちで提出すること」なのだ。自分の考えを、地面の下ではなく地面の上に出してこそ知的生産は達成される。たとえば、記事を書いたり、本の原稿を書いたりといったステップ、いわゆるアウトプットである。 — location: [1421](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=1421) ^ref-62472

---
読書猿のScrapbox 一つの例として、読書猿によるScrapboxの使い方を紹介しておこう。『ライティングの哲学』収録の「断念の文章術」で提示される実例だ。 まず、全体として以下の四点が挙げられる。 書きたいテーマについて新たにProjectを作る まずはページを増やしていく ある程度カードが増えてきたら、ページを読み返す まとめないでまとめる — location: [1436](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=1436) ^ref-27332

---
唯一の違いは一つのテーマに対して一つのプロジェクトを当てる点である。 — location: [1442](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=1442) ^ref-58050

---
最後の「まとめないでまとめる」がポイントであろう。 — location: [1451](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=1451) ^ref-49954

---
重要なのは、そのアイデアに基づいてScrapboxの内容を「構造化しない」という点だ。そうするのではなく、そういうアイデアもまた一つの着想として、一つのページに書き表しておく。それが「まとめないでまとめる」である。 — location: [1455](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=1455) ^ref-62756

---
構造化のアイデアもまた、一つの着想として記録しておくに留める。二つの矛盾するパターンを思いついたら、それぞれを別のページとして保存しておけばいい。 — location: [1461](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=1461) ^ref-22839

---
言い換えれば、Scrapboxの中身を構造的に体系化しようという野望（端的に言えば支配欲求）を「断念」するのが重要なのだ。 — location: [1464](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=1464) ^ref-18311

---
デジタル・カード・システムにおいて作成したカード群を、別のツールに移動させることが簡単にできる。Scrapboxであれば「スクリプト」を使うことで、それが可能になる。 — location: [1469](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=1469) ^ref-22568

---
デジタル・カード・システムを間接的にアウトプットの制作に役立てることはいつでも可能である。 — location: [1485](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=1485) ^ref-6192

---
メタファーを用いてこの関係を整理しておこう。自分の考えを育てていく営みは、「思考の根」を伸ばす行為であり、つまりは根茎（リゾーム）で、ネットワークである。 一方で、自分の考えを外に出す営み（アウトプット）は、「思考の幹」を形作る行為であり、つまりはツリーで、木構造である。 この二つを同じように育てていくことはできない。できるのは、データという栄養分を片方からもう片方へと移すことだけだ。 — location: [1507](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=1507) ^ref-9820

---
梅棹がこざね法で行っていたのは、「この文章をいかに構成するか」という思考であって、そこでは話の流れやボリュームの具合が検討されていたに違いない。そうした検討においては具体的な文章は不要であるだけでなく、邪魔な存在だ。 — location: [1523](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=1523) ^ref-4144

---
よって、カードとこざねでは書かれるものが違ってくる。一見すると、「一枚の紙に何かを書く」という共通点があるので似たようなことをしているように思われるが、根本的にそこで行われているのは異なる知的作業である。 — location: [1529](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=1529) ^ref-43351

---
自身の体験からいって、ネットワーク的な知的作業とツリー的な知的作業は交じり合うことがない。というか、まぜようとするともともとの手法が変質してしまうのだ。「大きな構造」を作らずカードを作っていく行為と、「一つの構造」の元に要素を配置していく行為は、まったく別種の知的営為なのである。だからこそ、効率化のためにその二つを直接的に接続しようとすると、どちらもが中途半端な結果になってしまう。その点には注意しておきたい。 なんでもできてしまうデジタルツールにおいても、というよりもだからこそ「適材適所」の考え方は重要なのだ。 — location: [1537](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=1537) ^ref-14727

---
提唱者である梅棹忠夫は来るべき情報化社会に向けて、物的生産とは違った形で何かを生み出す活動に意義がある点を確認し、その上で情報を扱うといっても「消費」とは違う在り方がある、という見立てをこの言葉を通して提出した。そして、実際にその通りの社会がやってきた。その先見性は疑いようがない。 — location: [1554](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=1554) ^ref-10049

---
論文執筆のような活動も、一種の生産活動として捉えることが可能である、という見立ての話だったはずだ。しかし、 — location: [1563](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=1563) ^ref-53301

---
アウトプットを行うのは、「知的生産をするため」ではない。そうではなく、自分の考えを育てていく上で、アウトプットが有用だからだ。もっと言えば、必要だからだ。 — location: [1570](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=1570) ^ref-800

---
「別に強い偏見があっても構わないではないか」 という割り切りもあるだろうが、個人的にはその意見には懐疑的である。凝り固まった偏見は、当人の精神をむしばんでしまう。怒りの閾値が下がったり、むやみに攻撃的になったり、得られない満足感を求めたりと、良いことはほとんどない。 — location: [1583](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=1583) ^ref-11346

---
人間が偏見を持つことは避けられなくても、それを少しでも解きほぐすことはできるはずである。そして、土を柔らかくするためには、水や空気が必要なのだ。 — location: [1590](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=1590) ^ref-42621

---
自分の考えを発表することは、ごく単純に「他人の役に立つ」。あるいは「他人の役に立つことがある」。 — location: [1593](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=1593) ^ref-16977

---
普段見聞きする情報全体から、私たちは少しずつ何かを学んでいる。そうして学んでいることすら意識に上らないことすら珍しくない。そういう状態を「影響を受けた」などと呼ぶのだろう。 — location: [1597](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=1597) ^ref-56874

---
人はただ存在しているだけで、他者に影響を与える。もっと言えば、かつて存在し、今は存在していない人間ですら、他者に影響を与える。 — location: [1601](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=1601) ^ref-23612

---
同じ影響を与えるなら、少しでもプラスになるものを、あるいは良きものを」と。 — location: [1604](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=1604) ^ref-31887

---
情報を活かすも殺すも、受け手次第 — location: [1609](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=1609) ^ref-54501

---
自分にできることは、より良きものを生み出そうとする姿勢を維持することだけである。そして、それをどれだけ努力しても、望む結果が得られる保証はない。それはアウトオブコントロールなものだからだ。 — location: [1612](kindle://book?action=open&asin=B0CLTZYMBR&location=1612) ^ref-58086

---
