---
kindle-sync:
  bookId: '56578'
  title: 'ちいさな浪費をやっつけろ！: 人生を変えるちりつも節約術 ちりつも貯蓄'
  author: 倹約投資家あみ
  asin: B0BTN3J7WC
  lastAnnotatedDate: Invalid date
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/81OckmkIsOL._SY160.jpg'
  highlightsCount: 25
---
# ちいさな浪費をやっつけろ！
## Metadata
* Author: [倹約投資家あみ](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B0BTN3J7WC
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B0BTN3J7WC
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B0BTN3J7WC)

## Highlights
時間は取り戻せない。 だけど、 お金は取り戻せます。 人生のやり直しはできないけれど、 貯蓄のやり直しは、いまからできます。 — location: [430](kindle://book?action=open&asin=B0BTN3J7WC&location=430) ^ref-30162

---
それでも、節約・貯蓄・積立投資は、続けます。 淡々と。 何も考えずに。 もはや、惰性です。 死んだフリです。 「きっと、１０年後には、増えてるよ。」 すでに、諦めと悟りの境地です。 — location: [600](kindle://book?action=open&asin=B0BTN3J7WC&location=600) ^ref-50308

---
「それこそ、 複利のパワー。 　天才アインシュタインも驚愕したと言われる例の力です。」 — location: [654](kindle://book?action=open&asin=B0BTN3J7WC&location=654) ^ref-56940

---
小さな節約行動は、積み重ね、やり続けなければ、目に見える結果にはあらわれません。 しかし、小さな節約でも、数千回、数万回も、積み上げれば、大きな成果が出るのです。 — location: [730](kindle://book?action=open&asin=B0BTN3J7WC&location=730) ^ref-45469

---
節約達人たちの口からは、 「Nickel and dime」 などの発言がよく出てくるわけです。 nickel は5セント硬貨、dime は10セント硬貨のこと。 「小銭を大切に！」 が合言葉というわけです。 — location: [888](kindle://book?action=open&asin=B0BTN3J7WC&location=888) ^ref-5299

---
シンプルで、単純。 すごく簡単そう。 簡単なはず。 だけど、できない。 意外と、難しい。 一貫して継続するのは、ほんとうに、難しい。 — location: [978](kindle://book?action=open&asin=B0BTN3J7WC&location=978) ^ref-3612

---
ちりつも節約は、お金を貯める上で、有効な行動です。 しかし、あなたの時間と労力を使ってやるものではない。 ほぼ無意識のうちに、自動的にできる方法 をとることが大切なのです。 どうすればいいか？ ちりつも節約が簡単に、無意識にできるような『仕組み化』 することがポイントなのです。 — location: [1073](kindle://book?action=open&asin=B0BTN3J7WC&location=1073) ^ref-45631

---
小さな雑魚敵は、一撃で1000匹とか、バサバサとやっつけるべきなのです。 あるいは、歩いてるだけで、勝手に周囲の小さな雑魚敵が、ばたばた倒れていくような無敵の装備を身に付けなければならないのです。 ちりを積むけれども、その積み方は、大胆で、一気にばっさり斬れる方法が必要です。 — location: [1097](kindle://book?action=open&asin=B0BTN3J7WC&location=1097) ^ref-47719

---
「小さな傷は、気づきにくい。」 ということです。 浪費もまったく同じです。 「小さな浪費には、気づきにくい。」 のです。 「いつの間にか、浪費していた。 　しかも、ほとんど無意識のうちに。」 — location: [1161](kindle://book?action=open&asin=B0BTN3J7WC&location=1161) ^ref-20403

---
ところが、無意識の行動には、有益では無いものもあるわけです。 小さな小さな害があるような無意識行動。 実は、見過ごしがちなのです。 しかし、これがまさに、ちりつも効果を発揮するのです。 — location: [1263](kindle://book?action=open&asin=B0BTN3J7WC&location=1263) ^ref-21686

---
人間の脳は、さぼるのが大好きだそう — location: [1442](kindle://book?action=open&asin=B0BTN3J7WC&location=1442) ^ref-35095

---
無意識にやっていることは、自覚がない。 よくよく考えることもないから、それが浪費であるとは、認識しないのです。 問題意識がないことを、改善しようとは思わない。 だから、無意識の浪費は、やっつけるのが、意外と難しいんです。 — location: [1491](kindle://book?action=open&asin=B0BTN3J7WC&location=1491) ^ref-23170

---
自分の時間や労力を、余計に使わずにできる方法。 そうです。 『無意識にやってしまっている浪費の習慣』を、ばっさり辞めるのです。 — location: [1559](kindle://book?action=open&asin=B0BTN3J7WC&location=1559) ^ref-59321

---
一度や二度の行動ではなく、『習慣』が大切なのです。 — location: [1625](kindle://book?action=open&asin=B0BTN3J7WC&location=1625) ^ref-29541

---
節電されている状態が、自分にとっては、当たり前。 — location: [1926](kindle://book?action=open&asin=B0BTN3J7WC&location=1926) ^ref-33912

---
浪費家は、多くの浪費行動を、いつもの習慣で、無意識に行っています。 節約家は、多くの節約行動を、いつもの習慣で、無意識に行っています。 いつもの習慣を変えるだけで、あなたのちりつも節約は、大きな成果をもたらすようになるでしょう。 — location: [1968](kindle://book?action=open&asin=B0BTN3J7WC&location=1968) ^ref-21808

---
習慣形成を考える上でのポイントをまとめてみましょう。 1.　自分に最適化する： 自分の価値観・性格・ライフスタイルと相性の良い節約習慣を、自分でつくりあげていくことが大切です。 他人のやり方をそのまま真似するのではなく、自分流に最適化しましょう。 2.　自分を知る： 自分のお金の使い方を知るために、家計簿をつけて分析します。 人は、無意識のうちに無駄なお金を使っています。 まずは、それを意識化することで、問題を明確にしましょう。 問題がはっきりわかれば、解決しやすく、行動しやすいです。 3.　KISSの法則で： ちりつも節約は、KISSの法則で考えます。 とにかく、簡単シンプルに。 「いつもの習慣」にするためには、シンプルなほうが身につけやすいです。 4.　面倒くさくない： 時間と労力をかけない方法を選んでいます。 私は面倒くさがりだからです。 5.　頭も面倒くさくない： 物理的、身体的に面倒くさいことを避けるだけでなく、思考力や決断力というメンタル・パワーの側面でも、面倒臭くない方法を選んでいます。 6.　まるごと、ごっそり： 面倒くさがりで大雑把な私。 一気に、まるごと、ごっそりと浪費癖を切り捨てるのが、性に合っています。 7.　環境を味方に変える： 節約習慣を身につけるときに、有効なのが、環境から変えることです。 節約に適した環境、状況を作ってしまえば、自然に節約行動をとりやすくなります。 8.　小さな成功を喜ぶ： どんなに小さな節約でも、チリも積もれば山になる。 小さな節約を喜ぶことで、モチベーションが保ちやすいです。 — location: [2016](kindle://book?action=open&asin=B0BTN3J7WC&location=2016) ^ref-35063

---
■ 3. KISSで節約習慣づくり KISSという略語をきいたことはありますか？ Keep it simple stupid.（シンプルで愚鈍にする） Keep it short and simple.（簡潔に単純にしておけ） 簡潔でシンプルなことが、成功への鍵だという意味ですね。 — location: [2203](kindle://book?action=open&asin=B0BTN3J7WC&location=2203) ^ref-13370

---
最初から、思考を省いて省エネにする方法が、私には向いています。 「特定の激安のお店にしか入店しない。」 「その他のお店は、全無視する。」 そんなルールのほうが、頭も注意力も時間も使わないので、私にとっては楽です。 — location: [2407](kindle://book?action=open&asin=B0BTN3J7WC&location=2407) ^ref-32169

---
「やらないこと」「もたないもの」をあえて決めています。 行動パターンを決め、いろんなタスクをルーティンにしています。 — location: [2481](kindle://book?action=open&asin=B0BTN3J7WC&location=2481) ^ref-12264

---
「おやつを一切、買わない。」 こう決めてしまうだけで、最も手っ取り早く、最大の効果を得られます。 — location: [2551](kindle://book?action=open&asin=B0BTN3J7WC&location=2551) ^ref-31192

---
特別な日、特別なシチュエーションでだけ、おやつを買って良いという例外ルールにしておく。 — location: [2628](kindle://book?action=open&asin=B0BTN3J7WC&location=2628) ^ref-15838

---
習慣化されれば、もはや、時間や労力は余分にかかりません。 慣れてしまえば、ストレスもたまりません。 それが、『当たり前』になるのです。 — location: [2730](kindle://book?action=open&asin=B0BTN3J7WC&location=2730) ^ref-62211

---
丸ごとごっそりやめる方法のひとつとして、ノーマネー・デーを作る方法があります。 「今日は、いっさいお金を使わないで、丸一日過ごす」 そういう日を作るのですね。 この日は、財布を持たないで、朝から晩まで過ごします。 — location: [2746](kindle://book?action=open&asin=B0BTN3J7WC&location=2746) ^ref-55467

---
ノーマネーデーに慣れたら、次は、ノーマネー月、ノーマネー年にも挑戦してみると面白いですね。 — location: [2845](kindle://book?action=open&asin=B0BTN3J7WC&location=2845) ^ref-64704

---
