---
kindle-sync:
  bookId: '12405'
  title: 中村天風　『運命を拓く』を読む　初解説！　天風哲学の真髄「真理瞑想行」がわかる (三笠書房　電子書籍)
  author: 池田 光
  asin: B0CNCSJTD1
  lastAnnotatedDate: Invalid date
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/71RujVxTRJL._SY160.jpg'
  highlightsCount: 175
---
# 中村天風　『運命を拓く』を読む　初解説！　天風哲学の真髄「真理瞑想行」がわかる
## Metadata
* Author: [池田 光](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B0CNCSJTD1
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B0CNCSJTD1
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1)

## Highlights
中村天風の名著『運命を拓く』とは、 天風の悟りが集約された一冊 だ。 　天風の教えのなかでも、最高峰とされる「 真理 瞑想 行」の内容が書かれている。 — location: [10](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=10) ^ref-20378

---
聴講者は天風の言葉をノートに筆記することはおろか、わずかにメモを取ることすら許されなかった。 　 天風の言葉を、ただ黙って「聞く」。 — location: [18](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=18) ^ref-34791

---
メジャーリーグで活躍する 大谷翔平選手の愛読書 としても知られている。 — location: [25](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=25) ^ref-27413

---
真理瞑想行は〝瞑目して聞く〟ものだった。が、天風の死後に文字化されると、「耳で聞く→目で読む」へと、認識手段が移行した。 — location: [28](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=28) ^ref-43039

---
本書には、前著『中村天風　怒らない　恐れない　悲しまない』の続編的な性格もある。 — location: [35](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=35) ^ref-13457

---
１章〜 ２章 では、『運命を拓く』という書籍の成り立ちからその教えまでを一つずつ紐解いていき、具体的な読み方を提案する。 　３章〜６章では、『運命を拓く』の十数章を、 大胆に四つのテーマ――「 積極人生」「 生命躍動」「 運命好転」「 宇宙真理」――に集約 して、わかりやすく解説する。 — location: [41](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=41) ^ref-31184

---
「一回読んだだけでは、その本から得られるものは三〇〜四〇（％）くらいだと思う。二回、三回、読むことによって、もっと違う捉え方ができる」（『日刊スポーツ』） 　と大谷。 — location: [259](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=259) ^ref-60871

---
天風の教えは、松下幸之助、稲盛和夫をはじめとする一流の経営者や多くの成功者を魅了し、心の支えとなった。 — location: [263](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=263) ^ref-37689

---
見舞いに来た竹馬の友が差し入れた本に、天風は救いを見出した。その本は、アメリカの著作家オリソン・スウェット・マーデン著『如何にして希望を達す 可 きか』というタイトルの原書だった。 — location: [288](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=288) ^ref-14964

---
聖者は、手招きして天風を呼び寄せた。 「おまえは助かる運命にある。それを自分で死のうとする。こんな慌て者があるか」 　続けて、 「私についてくるがいい」 　その言葉には確固とした響きがあった。 — location: [302](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=302) ^ref-58784

---
聖者カリアッパ師は難題を与えた。 「天の声を聞け」──これが課題であった。 三カ月ものあいだ、天風は考え続けた。が、天の声は一向に聞こえてこない。半ば諦めると、ゴロンと仰向けになった。 — location: [310](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=310) ^ref-44068

---
心は自由であった、静かであった。そうか、と天風は気づく。「天の声を聞く」とは、 静寂を聞く ことだったのだ。 — location: [315](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=315) ^ref-9670

---
「時にふれ、折にふれて、心に天の声を聞かすようにしろ。つまり、声なき声のあるところこそ、心の本当のやすらぎの場所だ。たまには心をやすめてやれ。そこに心をやすませてやると、いっさいの迷惑が心にかからない。すると、心はすぐ本然の力が命のなかで働きだすようにしてくれる」（『盛大な人生』） — location: [317](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=317) ^ref-12166

---
宇宙霊とは、天風がつけた名称である。立場によって、呼び名は変わるだろう。神、仏、造物主などと呼んで差し支えない。 — location: [323](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=323) ^ref-28847

---
宇宙霊が森羅万象を誕生させ、 あらゆる存在は宇宙霊とつながっていて、宇宙霊によって生かされている、ということだ。整理しよう。天風の悟りとは、 「わが生命は、この宇宙を成り立たせている〝宇宙霊〟と通じている」 「本当の自分とは、宇宙霊から分派（生まれること）した尊い存在だ」 　ということである。 — location: [325](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=325) ^ref-37921

---
宇宙霊を実感することは、「 他力」を悟ることである。 　他力とは、大いなるものに〝生かされている〟という感覚である。 — location: [328](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=328) ^ref-58082

---
これに対して、自力とは、みずからのはからいによって〝生きる〟ことである。 — location: [333](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=333) ^ref-64603

---
宇宙霊と同調して 積極的に生きるとき、心身に〝気〟が吸収され、生命力が旺盛になり躍動する ということだ。 — location: [342](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=342) ^ref-31964

---
一般的に、宗教の場合は〝生かされている〟という他力の段階でおしまいだ。このときの他力とは、神様や仏様という超越した存在に 帰依 すること。 　天風哲学では、宇宙霊によって〝生かされている〟という他力を自覚したうえで、みずからが一歩を踏みだして〝生きる〟ところに特徴がある。 — location: [354](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=354) ^ref-11280

---
天風哲学とは、他力と自力を統合した〝 生かされて生きる〟という人生哲学にほかならない。 — location: [358](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=358) ^ref-2957

---
ある哲学者は、 「語り得ぬものについては、沈黙しなければならない」（『論理哲学論考』） 　と、結論づけた。語り得ぬものとは、神の存在証明や、倫理の問題である。これらは理性では証明することができず、その意味で黙るしかない。ところが天風は、 「語り得ぬものについては、霊性によって悟り得る」 　と考えた。 — location: [368](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=368) ^ref-35643

---
霊性とは、理性（真偽を識別する能力）に対する用語で、 雑念や妄念を除いた〝きれいな心〟 になったときに現れる能力 — location: [372](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=372) ^ref-16043

---
天風によれば、人間には「本能心→理性心→霊性心」といった心の段階がある。 　◎ 本能心 ──「眠りたい」「食べたい」など、欲望を満たしたいという心。 　◎ 理性心 ──真偽を識別する能力を備えた心。疑い、批判し、理解する心。 　◎ 霊性心 ──雑念や妄念を除いた〝きれいな心〟。宇宙霊とつながった〝霊魂〟から発した心。〝本心〟ともいう。 — location: [377](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=377) ^ref-1524

---
天風が実感した真理、天風が悟った真理をつかむには、 霊性心の意識レベルに達することが必要 だ。 — location: [387](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=387) ^ref-42806

---
ある。〝きれいな心〟には、真理を見分ける能動性が備わっている。瞑目して天風の言葉を聞き、黙考した 最中、魂に火花が散る。これが悟りだ。 — location: [398](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=398) ^ref-12365

---
◎ 安定打坐法（天風式坐禅法） ──ブザーの音による坐禅法によって、心をきれいにする。つまり、雑念や妄念を払って、霊性心を顕わす。 　◎ 真理瞑想行（天風式瞑想行） ── きれいな心で、天風が悟った「真理の言葉」を聞く。すると、霊性心が能動的に〝真理〟を迎え、真理に悟り入る。 — location: [404](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=404) ^ref-26677

---
真理瞑想行は、 霊性心に直接語りかけようとする伝達法 である。そのためには、理性の働きを抑えることが必要条件となる。理性を抑え、意識を〝理性〟から〝霊性〟へと深化させて、霊性対霊性のコミュニケーションを行なう。このとき、天風が悟った〝真理〟をそっくりそのまま伝授するというのが、瞑想法であった。 — location: [415](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=415) ^ref-47894

---
最初の小冊子から二十年以上が経過して、『運命を拓く』という本が誕生したのだ。この本のサブタイトルに「天風瞑想録」とあるのは、もともとの書名の名残りである。 — location: [437](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=437) ^ref-37393

---
ＰＨＰ研究所から出版された、中村天風『力の結晶』という一冊がある。サブタイトルは、「中村天風真理瞑想録」。この本は、天風が各地で行なった真理瞑想行の言葉をそのまま文字起こししたものだ。天風のオリジナルの語りに近い。 — location: [449](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=449) ^ref-32927

---
によって、書物の形で「真理の言葉」が読めるようになった。しかし、〝読む〟という行為には、理性が働く。 — location: [460](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=460) ^ref-62692

---
瞑想中はメモを禁じられ、きれいな心になって、ただ聞くだけ。このように〝耳〟が重視されていた。 — location: [462](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=462) ^ref-33166

---
読むと、頭（前頭葉）が働く。すると、 悟りではなく、理解になってしまうという問題 だ。 — location: [465](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=465) ^ref-17748

---
「低い意識レベルで読むと、低いレベルの把握しかできない」 — location: [476](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=476) ^ref-25292

---
真理瞑想行の際は、〝きれいな心〟という意識レベルで「真理の言葉」を受け取ってほしい ──これが、天風が読者に投げかけた思いであった。この思いを受けとめずに『運命を拓く』を読むと、正しく読み通すことはできない。 — location: [482](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=482) ^ref-59691

---
で、『運命を拓く』や『力の結晶』をどう読めばいいかを提案しよう。 　次のように、三種の読み方をするというのは、どうだろう。 　 ◎一回目は、普段読んでいる感じで読む。 　 ◎二回目は、理性心で読む。 　 ◎三回目以降は、霊性心で読む。 — location: [486](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=486) ^ref-39597

---
一回目は、あれこれ考えず、普段の調子で『運命を拓く』を読めばいい。 — location: [490](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=490) ^ref-7423

---
抵抗を感じた人は、二回目の理性心で読む際はフルに理性を発揮してほしい。 — location: [491](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=491) ^ref-21058

---
疑い、批判し、言葉の奥を読む。つまり、熟読する。 — location: [492](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=492) ^ref-55439

---
三回目以降は、 霊性心で読む。 この読み方が、本来の読み方 である。また、ここにウエイトを置いてほしい。 　霊性心で読むには、読む前に坐禅をするなど、雑念や妄念を除くことが望ましい。 — location: [495](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=495) ^ref-34064

---
正確に言うと、「 記憶のなかの『運命を拓く』を読む」ことだ。 — location: [503](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=503) ^ref-2839

---
坐禅をして雑念や妄念を除き、霊性心の意識レベルに入る。この状態で、問いに対する答えを考える。すでに『運命を拓く』を熟読しているから、最低限の内容は頭のどこかに残っているはず。すると、「記憶のなかの『運命を拓く』を読む」という状態が生まれる。この読み方が、「霊性心で読む」ということである。 — location: [510](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=510) ^ref-45055

---
寝ているうちに、答えを思いついて目が醒めることがある。 — location: [514](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=514) ^ref-61119

---
三回目以降の読み方とは、「記憶のなかの『運命を拓く』を読む」ことにウエイトを置きながら、 確認するために「理性心で読む」 というやり方である。 — location: [517](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=517) ^ref-35582

---
そもそも天風は、ヨーガの里において、書物を読んだのではない。師から与えられた課題について、瞑目して考え続けた。私たちは『運命を拓く』を通読して、答えの先読みをしている。 — location: [520](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=520) ^ref-38297

---
この本の冒頭に掲げられた「真理瞑想行について」は、わずか四ページという短文である。 — location: [529](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=529) ^ref-16182

---
【１】目的――なぜ真理瞑想行を行なうのか？ 　真理瞑想行を行なう目的は、次のとおり。 　①どう生きてきたか、どう生きようとしているのかという、人生に対する自覚と反省をうながすこと。②現在与えられた命を有意義に生かすのに必要な〝基礎的考え〟 を正確に築いてもらうこと。 — location: [536](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=536) ^ref-29678

---
◎暗示感受習性 ──人間が持つ〝暗示〟を受け入れる性向のこと。 　 ◎独特な教え方 ──心をきれいにさせて霊性心を顕現し、その心に向かって、天風が悟った「真理の言葉」を聞かせるという教え方。これが真理瞑想行である。 — location: [553](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=553) ^ref-54520

---
本来の方法 を話そう。師匠から与えられた問題を、誰にも教えてもらうことなく、自分ひとりで考えるというのが、本来の瞑想行だ。 — location: [563](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=563) ^ref-21449

---
変則的な方法 を創案した。これは、あなた方が自分の力で悟る代わりに、私から「真理の言葉」をお伝えし、〝真理〟を自得してもらうという方法だ。 — location: [568](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=568) ^ref-58307

---
◎変則的な方法 ──天風が語る「真理の言葉」を聞いて悟る方法。 — location: [572](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=572) ^ref-39315

---
除き、心をきれいにして「真理の言葉」を受け取ると、〝真理〟が自覚できるというやり方 — location: [574](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=574) ^ref-37493

---
【３】「天風の悟りを追体験する」――その姿勢が大事 — location: [577](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=577) ^ref-61931

---
次のようなイメージで聞いてほしい。 　あなたは重い病にかかり、闘病しつつ、ヒマラヤの山奥で 端座瞑目 して真理と取り組んでいるのだ、と。 — location: [581](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=581) ^ref-36715

---
自分事として「真理の言葉」を聞けば、 あなた方の魂 が、あなた方の心に〝真理〟を悟らせてくれる。 — location: [583](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=583) ^ref-26205

---
自分事として受けとめようとすると、〝意識レベル〟が問われることになる。 — location: [592](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=592) ^ref-4939

---
【４】そもそも「悟り」とは何か？ 　悟りとは、 自分の心が真理を感じたときの心の状態 をいう。 — location: [594](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=594) ^ref-45140

---
真理を受け入れるときの 心の態度（意識レベル）が、悟りを開くうえで密接に関係するから、 安定打坐で心をきれいにさせている ということだ。 — location: [599](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=599) ^ref-37875

---
◎自分の心が真理を感じたときの心の状態 ──これが悟りの定義である。心には、「本能心→理性心→霊性心」という段階がある。心の状態が〝霊性心〟にあるときに〝真理〟を〝真理〟として感じ取ることができる。これを〝悟り〟という。 — location: [602](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=602) ^ref-30399

---
天風にできるのは、みずから悟った〝真理〟を、「真理の言葉」として語ることだけ。この言葉を聴講者が〝理性心〟で受けとめると〝悟り〟は発生しない。 　ところが、意識を深めて〝霊性心〟で受けとめると、〝真理〟を〝真理〟として自覚する＝悟ることができる。この伝達法が、霊性対霊性のコミュニケーションであり、これこそが真理瞑想行の醍醐味である。 — location: [606](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=606) ^ref-47811

---
心がきたないとは、雑念や妄念が湧き放題に湧いている状態。 — location: [610](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=610) ^ref-60562

---
【５】雑念・妄念はさっさと捨てよう — location: [615](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=615) ^ref-36437

---
私たちは真理のなかにいるのに、なぜ真理を自覚できないのか。 　それは、心に 雑念・妄念 があるからだ。 — location: [618](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=618) ^ref-13767

---
安定打坐法を行なって、きれいな心（霊性心）になると、雑念や妄念がたちどころに消え去っていく。 — location: [626](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=626) ^ref-47209

---
心身統一法では、①観念要素の更改法、②積極精神養成法、③クンバハカ法、④安定打坐法の四つが、心鏡払拭の方法として位置づけられている。前著（『中村天風　怒らない　恐れない　悲しまない』）で解説したのは、心境払拭の四つの実践法であった（本書でも、 ３章 において解説する）。 — location: [637](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=637) ^ref-47289

---
天風の「真理の言葉」を聞いてパッと悟る方法が、本書で解説する真理瞑想行である。いわば、心の鏡に、真理を映し出すというイメージだ。 — location: [642](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=642) ^ref-52897

---
【７】悟りが〝早い人〟〝遅い人〟の違い — location: [647](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=647) ^ref-2247

---
小中学生の悟りが早いのは、素直な心で、私の「真理の言葉」を受け取ろうとするからだ。が、中年以上の人たちは、余計なこだわりが心にあって、 無邪気に純真に受け取ろうとする気持ち がないために悟りが遅い。 — location: [650](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=650) ^ref-18186

---
ひたすら坐禅を行なって〝きれいな心〟になり、素直に天風の言葉を受け入れる。 — location: [655](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=655) ^ref-7012

---
【８】「理解しよう」でなく「ただ受け入れる」 — location: [660](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=660) ^ref-46360

---
大切なことは、 心が安定打坐（きれいな心）になっているかどうかだ。 　心が安定打坐になっていないと、いくら「真理の言葉」を聞いても、 涙のでるような感激 はないかもしれない。 — location: [663](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=663) ^ref-52453

---
疑う気持ちや批判を乗り越え、ただ無念無想の状態で、 内容をわかろうとするのではなく、ただ受け入れていく という気持ちが、何よりも大切である。 — location: [666](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=666) ^ref-56178

---
真理瞑想行において、最大の壁は〝理性〟である。 — location: [679](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=679) ^ref-33177

---
天風が言ったのは、安定打坐法によって理性の働きを抑え、 霊性心を顕現してきれいな心になり、その心で「真理の言葉」を聞きなさい ということだ。 　これが、「ただ受け入れていく」という意味である。 — location: [698](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=698) ^ref-16821

---
霊性の力に信頼を置くことだ。ここに、真理瞑想行の能動性がある。 — location: [704](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=704) ^ref-3957

---
なぜ、真理瞑想行を行なうのか。天風の悟りを追体験するためである。ヨーガの里で獲得した 天風の悟りを、私たちはみずからの身において悟り直すことができる。 — location: [707](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=707) ^ref-29720

---
悟ることだけが、つまり自覚することだけが、生き方を変えさせる。 — location: [711](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=711) ^ref-4126

---
宗教における〝悟り〟とは一線を画している。 　天風が言う悟りとは〝理解〟ではなく、「自覚してほしい」ということ。 — location: [714](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=714) ^ref-5745

---
◎天風の悟りを追体験する二つの悟り方 　天風は、みずからの悟りを追体験する二つの方法を、私たちに遺してくれた。 　 第一の方法「 行 入」 ──実践によって悟ること。 　 第二の方法「 理 入」 ──真理に悟り入ること。 — location: [716](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=716) ^ref-59368

---
行入（第一の方法）とは、実践によって悟ることだ。 — location: [723](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=723) ^ref-64262

---
◎観念要素の更改法 ──潜在意識のなかの観念要素を〝プラス〟で満たす。 　 ◎積極精神養成法 ──いついかなるときにも積極的な対応ができるようにする。 　 ◎クンバハカ法 ──外界の刺激にびくともしない体勢になる。 　 ◎安定打坐法 ──心を静かに安定させ、きれいな心にする。 　これらをまとめて「心鏡払拭」と呼ぶ — location: [724](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=724) ^ref-43269

---
次に登場するのが、理入（第二の方法） — location: [731](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=731) ^ref-64511

---
問題は、読者（聴講者）の側にある。 — location: [739](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=739) ^ref-63226

---
た。『運命を拓く』を読んでパッと悟れるかどうかの 分水嶺 は、読者の意識レベル（心の態度）にあるのだ、 — location: [740](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=740) ^ref-58690

---
序章を含めて全十四章から成っている。これらを次の四テーマに再編集した。 　 ３章 ── 積極人生（潜勢力を顕現し、前向きに人生を生き抜く） 　 ４章 ── 生命躍動（生命を萎縮させず、いきいき躍動させて生きる） 　 ５章 ── 運命好転（健康や幸運を勝ち取って、幸せに生きる） 　 ６章 ── 宇宙真理（宇宙霊に生かされていることを悟り、その法則を知る） — location: [745](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=745) ^ref-51148

---
天風哲学における人間とは、〝 生かされて生きる〟という強い意志を持った存在だ。 — location: [755](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=755) ^ref-62975

---
人は積極的に生きるとき、旺盛になった生命が躍動し、生きる力が最も湧きあがる。 — location: [761](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=761) ^ref-10896

---
生命が旺盛になり躍動しているとき、人は生きる喜びを感じるか、幸福を感じるかということである。 — location: [763](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=763) ^ref-6451

---
て、「積極人生」「生命躍動」「運命好転」「宇宙真理」の四テーマ — location: [766](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=766) ^ref-6738

---
だ。目的は〝自覚〟すること。だらだらした言葉では、好機を逸する。 — location: [774](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=774) ^ref-9438

---
◎「生かされる」とは、他力（宇宙霊）によって生かされること。 　◎「生きる」とは、みずからの力によって生きること。 — location: [783](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=783) ^ref-56833

---
に、 宇宙霊に応援された〝大きな自力〟の生き方 が、天風哲学の特徴だ。 — location: [786](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=786) ^ref-45805

---
つまり、「真理の言葉＋誦句」という構造 — location: [791](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=791) ^ref-22219

---
本章で取りあげる誦句は、「積極人生」に関連した次の四点だ。 　◎ 朝 旦 偈 辞（ 甦りの誦句）──〝新しい一日〟を始めるにあたって唱える誦句。 　◎力の誦句──みずからが〝力の結晶〟であると自覚する誦句。 　◎思考作用の誦句──積極心で考えた事柄を宇宙霊が応援する誦句。 　◎言葉の誦句──積極的な言葉で生きることを誓う誦句。 — location: [793](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=793) ^ref-4291

---
元気の〝気〟が、大宇宙のパワーを呼び込む。 — location: [804](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=804) ^ref-15228

---
即座に「元気です！」と返答することだ。 — location: [808](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=808) ^ref-55318

---
人は自分の意志でいつも元気を保つことができる のだ。 — location: [814](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=814) ^ref-35365

---
「心はその状態によって、宇宙エネルギーを多く通したり、少なく通したりする窓だ」 　 積極的なときは〝光を通す窓〟が大きく開いて、受容量が多くなる。 — location: [822](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=822) ^ref-11833

---
心を積極的にしようではないか、というのが天風の教え — location: [826](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=826) ^ref-20177

---
一日にわずかでも「とらわれのない時間」をつくろう — location: [828](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=828) ^ref-24054

---
無念と無想は似ている。違いはどこにあるのだろうか。 　◎ 無念 ──念とは、考えのこと。したがって、無念とは、考えても、その考えにとらわれないことをいう。 　◎ 無想 ──想とは、五官（眼、耳、鼻、口、肌）で認識した外界の対象物を心に思い浮かべること。つまり、無想とは、表象（対象像）にとらわれないことをいう。 — location: [831](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=831) ^ref-26376

---
自分の思考や表象といった〝思い浮かんだもの〟にとらわれない ことが、無念無想の境地 — location: [835](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=835) ^ref-10110

---
一日にわずかでも、 とらわれのない時間をつくる ことが必要 — location: [839](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=839) ^ref-32385

---
天の声とは、周囲のさまざまな音を相手にしなければ、聞こえてくる声だという。 — location: [845](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=845) ^ref-20899

---
心に絶対的な静けさ が広がった。この静けさが〝天の声〟だ。その境地を〝無念無想〟という。 — location: [846](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=846) ^ref-14695

---
積極心が眠ったままの巨大な力を呼び起こす。 　誰にでも、生命の奥深くに、 潜勢力（潜在化している巨大な力）が備わっている。 この力が顕在化すれば、人生は思うまま だ。健康で幸せな人生を歩める。 — location: [855](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=855) ^ref-50765

---
どうすれば、潜勢力を発揮できるのか。 　① 自分の生命の奥に〝潜勢力〟があると信じる。 　②〝積極〟の心がまえをし、大きな課題に挑戦する。 — location: [863](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=863) ^ref-59422

---
難題に挑戦するといった決定的瞬間に、どっとエネルギーが放出される。 — location: [866](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=866) ^ref-26813

---
私たちは、肉体を中心に考える習慣がある。 　だから、この小さな体のなかに「心」が入っていると思いがちだ。 — location: [870](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=870) ^ref-40666

---
が、逆だ。 — location: [871](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=871) ^ref-20917

---
「大宇宙よりも、人間の心の方が偉大である」（ — location: [876](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=876) ^ref-3894

---
霊性心の意識レベルに達したとき、心は最も偉大だ。 — location: [879](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=879) ^ref-22244

---
人生を天国にするか、地獄にするかは、心次第。 — location: [882](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=882) ^ref-39517

---
心の持ち方ひとつで、これからの人生に天地の開きが生じるということ。──これが 人生支配の原則 である。 — location: [884](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=884) ^ref-5855

---
意志は自由である。突き詰めると、「 人生は、主観だ」という根本に行き着く。これを〝心一つの置きどころ〟という。天国をつくり、地獄をつくるのも、自分次第。 　心の持ち方によって、人は人生を変えることができる。 — location: [891](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=891) ^ref-13827

---
みずからが使った言葉は、自分にも周囲にも影響する。天風は、 「言葉には、創造の力というものが厳として存在している」（『運命を拓く』） — location: [900](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=900) ^ref-11746

---
人生で何を創造するかは、あなたが使う言葉次第。 — location: [904](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=904) ^ref-10610

---
話し言葉以外に、書き言葉がある。人生の節目には、将来計画を書いてみてはどうだろう。未来への展望が開け、心が明るくなるキーワードが見つかれば、人生を勝利に導いたも同然。この作業を経ると、話し言葉までいい方向に変わるはずだ。 — location: [905](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=905) ^ref-54122

---
「痛いな。不愉快だ」と顔をしかめれば──これはマイナス言葉。 「痛いな。でも、この痛みのおかげで不養生だと教えられた。気をつけよう」──これはプラスの受けとめ方だ。 — location: [911](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=911) ^ref-814

---
痛いな」は感覚語で、ニュートラルな言葉 だから。 — location: [914](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=914) ^ref-57794

---
痛くないよ」と強がってしまうと、それは嘘になる。 — location: [916](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=916) ^ref-15991

---
て、「 感覚語＋プラス語」を実行すれば、その人はまちがいなく積極人生を歩んでいる。 — location: [919](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=919) ^ref-31892

---
マイナスを口にしたら、プラスに転換しよう。 — location: [921](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=921) ^ref-56951

---
うっかり マイナスを口にしたら、即刻、打ち消せばいいんだよ、と。たとえば、「ああ暑い。やりきれないな」と愚痴った後で、 「……と昔は言ったけれど、こんなことでへこたれるものか！」 　と打ち消すのだ。 — location: [926](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=926) ^ref-60881

---
「マイナス言葉なんて、へっちゃらだ。すぐに打ち消せば、プラスになるんだ」 　と考えて、 どんと構える ことだ。この構え方が、積極である。 — location: [931](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=931) ^ref-30460

---
「できない」ではなく「こうすればできる」と考える。 — location: [934](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=934) ^ref-22919

---
どんなときも、「こうすればできる」という前向きな結論 を導くことだ。「 — location: [940](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=940) ^ref-5640

---
人と話した後は、どう締めくくるかが決めどころ。慣れないうちは、定型句を用意しておくと便利だ。「次回が楽しみですね」など。 　慣れると、その場に応じたプラス言葉がポンポン出せるようになる。 — location: [943](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=943) ^ref-50008

---
潜在意識に浸透した思考は、必ず実現する。 — location: [947](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=947) ^ref-61267

---
「思考は人生をつくる」 — location: [950](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=950) ^ref-9034

---
◎言葉──実在意識から発した言葉は、本人にも周囲にも強い影響力を持つ。 　◎思考──実在意識を去来する浅い思考は、影響力が小さい。 人生に強い影響を与えるには、潜在意識にまで深く浸透することが必要 である。 — location: [954](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=954) ^ref-19147

---
結局、 積極人生を歩むには、言葉も思考もプラスにする ことだ。 — location: [958](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=958) ^ref-15214

---
〝真理の言葉〟は魂に受け入れることが大切。 — location: [960](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=960) ^ref-45973

---
感情を主人公にしない。自分が〝主人公〟になる。 — location: [973](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=973) ^ref-40572

---
怒ると見境がなくなる人にとっては、「怒り」が主人公だ。その後始末を、脇役の自分がする羽目になる。右の言葉で天風は、 「たった一回かぎりの人生だ。なのに、 主人公の座を感情に明け渡していいのか」 　と問うているのだ。 — location: [977](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=977) ^ref-8543

---
霊性心には〝 意志力〟という高度な力がある。たとえば坐禅をすると、意志力が強まる。すると、感情は制御され、主人公になることができる。 — location: [984](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=984) ^ref-6033

---
天風哲学の真髄とは――苦難に立ち向かうこと。 — location: [987](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=987) ^ref-58245

---
天風哲学とは何か？　どんなときも、 堂々と〝積極人生〟を歩もうとする覚悟の哲学 である。 — location: [988](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=988) ^ref-60891

---
「『いかなる場合にも、常に積極的な心構えを保持して、堂々と人生を活きる』 　 ここに天風哲学の最も重点が置かれている」（『運命を拓く』） 　と、天風はみずからの哲学を語っている。 — location: [994](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=994) ^ref-48698

---
困ったことが起こるのが人生だ。 — location: [997](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=997) ^ref-27107

---
どんなときも積極的に生きるほか道は拓けない ──これが本章におけるまとめである。 — location: [998](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=998) ^ref-57022

---
朝 旦 偈 辞（ 甦りの誦句） — location: [999](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=999) ^ref-41957

---
一日の始まりにおいて、私は三つのものをもって甦ろう。 　力と、勇気と、信念である。 — location: [1002](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=1002) ^ref-2619

---
本領を発揮してこその人生だ。持って生まれたものを 燻らすような生き方はしない。人間としてやるべき責務の実践に向っていくのだ。 — location: [1004](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=1004) ^ref-40757

---
人間に対しても、宇宙霊は公平である。正しい心、勇気ある心、明るい心、朗らかな心という、積極的な心で思考した事柄については、その事柄どおりに実現するよう、宇宙霊は建設的なパワーを注ぎかけるのだ。 — location: [1031](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=1031) ^ref-43326

---
自分が語る言葉に一つひとつ注意しよう。 — location: [1039](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=1039) ^ref-48802

---
始めから終わりまで変わることなく、楽観と歓喜、希望と勇気、平和に満ちた言葉だけを使って生きよう。 — location: [1042](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=1042) ^ref-54813

---
悟っていない人には、これらはただの言葉でしかない。天風はみずからの悟りをふまえて、先人たちの言葉を受けとめた。体験事実として響いた。 　後年、天風はこれらの言葉をふまえて、珠玉の誦句を創案する。天風誦句である。別名「暗示誦句」ともいう。 — location: [1054](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=1054) ^ref-20464

---
誦句とは、霊性の自覚へと導く〝真理の結晶〟 と言えるだろう。 — location: [1057](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=1057) ^ref-54701

---
「積極人生」を生きるための四つの実践法 — location: [1063](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=1063) ^ref-9131

---
た。天風は、そのための四つの実践法── 観念要素の更改法、 積極精神養成法、 クンバハカ法、 安定打坐法 を説いている。 — location: [1066](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=1066) ^ref-52568

---
◎観念要素の更改法 　潜在意識につまったマイナスの観念要素を、暗示を用いてプラスへと入れ替える方法。自己暗示法と、他面暗示法の二つから成っている。 — location: [1069](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=1069) ^ref-42171

---
①連想暗示法 ──悲しいこと、腹の立つこと、気がかりなことを、いっさい寝床にもちこまない。明るく、勇ましく、微笑ましい積極的なことだけを連想する。 — location: [1072](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=1072) ^ref-8736

---
②命令暗示法 ──鏡に映った自分の顔に向かって、自分が望んでいることを命令する願望実現法。例「あなたは信念が強くなる」「あなたは仕事が好きになる」など。 — location: [1074](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=1074) ^ref-5039

---
⑶　自分が望んでいる念願をひとつ選び、真剣に、ただ一度、小声で命令する。 — location: [1079](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=1079) ^ref-34852

---
③断定暗示法 ──寝がけに命令した暗示内容を、翌朝目覚めたときに、断定的口調でくり返す方法。例「私は信念が強くなった」「私は仕事が好きになった」など。 — location: [1080](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=1080) ^ref-51492

---
【他面暗示法】環境には刺激が満ちている。外界からの暗示を吟味して、マイナス暗示を撥ね退け、プラスの暗示を摂取する方法。 — location: [1084](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=1084) ^ref-11384

---
⑤積極的人間との交際 ──積極的な人と交わり、付き合う。 — location: [1087](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=1087) ^ref-11638

---
⑥積極的集団との交際 ──集団にはカラー（特色）がある。積極的なカラーの集団を選ぶ。 — location: [1089](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=1089) ^ref-61052

---
◎積極精神養成法 　実在意識に働きかけて、プラスの思考回路をつくる方法。「積極精神でいくんだ！」と決めて、心を勇気づける。間違っても、自分にはできないという安っぽい見切りをつけてはいけない。 — location: [1091](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=1091) ^ref-35551

---
客観的（第三者的）に判断し、積極的なものを取り入れ、消極的なものを追い出す。 — location: [1094](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=1094) ^ref-55206

---
③対人精神態度 ──言行の積極化と、対人態度の二つから成る。いかなるときにも積極的な言葉と行動を用いる（言行の積極化）。 — location: [1096](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=1096) ^ref-17838

---
④取越苦労厳禁 ──三つの苦労をやめて、心を積極的にする。 — location: [1098](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=1098) ^ref-42381

---
・過去苦労……過ぎたこと — location: [1099](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=1099) ^ref-28571

---
・現在苦労……今、目の前にある事柄を、何でも苦にしてしまうようなことをしない。 — location: [1100](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=1100) ^ref-37990

---
・未来苦労……まだ来ない先のことを、あれこれと思い煩わない。 — location: [1101](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=1101) ^ref-52669

---
⑤正義の実行 ──本心・良心を基準にした行為を行なう。 — location: [1102](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=1102) ^ref-24716

---
⑥不平不満を言わず、感謝を先にする ─ — location: [1103](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=1103) ^ref-64530

---
マイナスの出来事は忠告だと受けとり、気づかせてくれて「ありがたい」と感謝する。 — location: [1105](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=1105) ^ref-51707

---
◎安定打坐法（天風式坐禅法） 　天風が創案した、ブザーによる坐禅法。意識を一点（ブザーの音など）に集中させるというヨーガのダーラナ密法をもとに工夫された坐禅法。 — location: [1113](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=1113) ^ref-39947

---
⑴　ブザー（または、おりんの音）が、十数秒、鳴り響く。 　⑵　音に集中することで、雑念や妄念が消え去り〝一念〟となる。 　⑶　突如、音が切れる。音に聞き入って〝一念〟となっていた意識は、〝無念〟に達入する。このとき、無念無想の境地が味わえる。 — location: [1118](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=1118) ^ref-28389

---
４章のテーマは、「生命躍動」である。 — location: [1126](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=1126) ^ref-48854

---
活 潑々地」 — location: [1128](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=1128) ^ref-45500

---
活潑々地は、魚がピチピチと躍るさまを文字に写したものだ。そのようすは 生きがよく元気で、なんの煩いもない というイメージである。 — location: [1130](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=1130) ^ref-19031

---
信念は、人生の羅針盤である。信念がないと、迷路に迷い込んでしまう。本章では、 生命を萎縮させるものを撃退し、いきいきした生き方 を模索する。 — location: [1141](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=1141) ^ref-29829

---
本章で掲げる天風誦句は、「生命躍動」に関する次の四点である。 　◎信念の誦句──信念を煥発する誦句。 　◎恐怖観念撃退の誦句──宇宙霊を信じて、恐怖を撥ね退ける誦句。 　◎不幸福撃退の誦句──心配や悲観をすることなく、幸福を求める誦句。 　◎勇気の誦句──勇気によって、瞬発的な心の力をつくる誦句。 — location: [1143](kindle://book?action=open&asin=B0CNCSJTD1&location=1143) ^ref-18287

---
