---
kindle-sync:
  bookId: '62120'
  title: 職場の嫌な人から自分を守る言葉の護身術　ムダに「反応しない」。ムダに「争わない」。
  author: 後藤 千絵
  asin: B0BX99X22B
  lastAnnotatedDate: Invalid date
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/81YVeYxH8WL._SY160.jpg'
  highlightsCount: 25
---
# 職場の嫌な人から自分を守る言葉の護身術　ムダに「反応しない」。ムダに「争わない」。
## Metadata
* Author: [後藤 千絵](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B0BX99X22B
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B0BX99X22B
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B0BX99X22B)

## Highlights
相手と正面からぶつかるのではなく、相手の攻撃を「かわす、受け流す、時に利用する」合理的な方法と言えるでしょう。たとえば、 　 　 身に覚えのない「難癖」をつけられたら → 「話の争点」をずらす 　 　 厳しい「お局さま」を味方にするには → 「共通点」を突破口にする 　「侮辱」をされたら → 数秒、間をあけて「カウンターパンチ」 などなど、「正面から戦わずに賢く勝つ」「グサッとくる一言を切り返す」「やっかいな強者も撃退する」 頭のいい切り返し方 が満載です。 — location: [36](kindle://book?action=open&asin=B0BX99X22B&location=36) ^ref-6750

---
職場に「嫌な人」がいるかどうかは運の要素もあるため、避けようがありません。 私たちができることは、 　「嫌な人」にいかに対処するか。 　「嫌な人」からどうやって自分を守るか。 　端的に言えば、この２つだけです。 — location: [278](kindle://book?action=open&asin=B0BX99X22B&location=278) ^ref-47350

---
では、具体的にどうすればいいのでしょうか？ 　まずは、「職場の嫌な人」の分析から始めましょう。 相手をよく知ることが「職場の嫌な人」から自分を守るための第一歩 です。 — location: [284](kindle://book?action=open&asin=B0BX99X22B&location=284) ^ref-31550

---
じつは「職場の嫌な人」は、大きく分けて７つのタイプに分類することができます。 　 悪いのは「他人のせい」……「自己正当化」タイプ 　 自分の「思い通り」にしたい……「自己中」タイプ 　「もっとほめて！　もっと認めて！」……「かまってちゃん」タイプ 　 ストレスは「他人にぶつけてしまえ」……「八つ当たり」タイプ 　「他人のミス」は絶対に許せない……「完璧主義者」タイプ 　 あいつより「自分のほうが上」……「嫉妬メラメラ」タイプ 　「弱い者いじめ」大好き……「サディスト」タイプ　 　あなたが思い浮かべる「職場の嫌な人」も、この７タイプのどれかに該当するはずです。なかには、 複数のタイプの特徴を兼ね備えた難敵もいる と思います。 — location: [305](kindle://book?action=open&asin=B0BX99X22B&location=305) ^ref-56675

---
自慢話ばかりしてくる上司に辟易している人 は多いのではないでしょうか？ — location: [1099](kindle://book?action=open&asin=B0BX99X22B&location=1099) ^ref-26604

---
ほとんどです。 「職場の嫌な人７つのタイプ」では、まさにタイプ３の「かまってちゃん」タイプ。 「もっとほめられたい」「もっと認められたい」といった気持ちが強く、他者からの評価を人一倍気にします。このタイプは、承認欲求が満たされないと不機嫌さを露骨に表したり、八つ当たりをしてきたりするので注意が必要です。 — location: [1113](kindle://book?action=open&asin=B0BX99X22B&location=1113) ^ref-47957

---
このタイプには、 上司が言ってほしいことをそのまま言ってあげる、つまり、「ほめ言葉で相手の承認欲求を満たす」言葉の護身術が一番効果的です。 — location: [1117](kindle://book?action=open&asin=B0BX99X22B&location=1117) ^ref-2229

---
どんどん質問して「教えを乞う」 という方法です。 — location: [1132](kindle://book?action=open&asin=B0BX99X22B&location=1132) ^ref-28884

---
Ｈ部長の話に対する相づちは、 前述 の「会話のさしすせそ」を意識して話してみてください。 「ほめ言葉」で承認欲求を満たす方法の最大の注意点は、ほめ殺しだと相手に悟られないようにすることだけです。 　それだけを注意すれば、人間関係を円滑にするためには本当に効果的な方法だと思います。 — location: [1142](kindle://book?action=open&asin=B0BX99X22B&location=1142) ^ref-27894

---
悪気のないふり をして、独自の価値観を押しつけてくる人や、普段のちょっとした会話の中でも、マウントを取らないと気が済まない人たちもいます。 — location: [1253](kindle://book?action=open&asin=B0BX99X22B&location=1253) ^ref-52137

---
なぜか「上から目線」でお説教 をされたり、 価値観の押しつけ をされたりします。 　当然、言われたほうはモヤモヤしますよね。 　悪気のないふりをして嫌なことを言う人には、どう対処すればいいのでしょうか？ — location: [1256](kindle://book?action=open&asin=B0BX99X22B&location=1256) ^ref-45969

---
ムキになって言い返さずに、 「そうかなあ？　よくわからないけど運も実力のうちじゃないの？」 　などと軽く受け流しておくといいでしょう。 — location: [1297](kindle://book?action=open&asin=B0BX99X22B&location=1297) ^ref-15091

---
質問をしてもまともに答えてくれないような、意地悪な人 だったら、いったいどうすればいいでしょう — location: [1432](kindle://book?action=open&asin=B0BX99X22B&location=1432) ^ref-32915

---
やんわりとオウム返しをする」という方法が効果的です。 — location: [1452](kindle://book?action=open&asin=B0BX99X22B&location=1452) ^ref-37785

---
「人に質問する前に、まず自分でよく考えてみろよ。質問するのはそれからだ」 　と言われたら、 「自分なりに考えてみたのですが、よくわからなかったので聞いているんです。どうか教えていただけないでしょうか」 　と、相手の言葉をきちんと受け止めたうえで、丁寧な口調でこちらの言い分を言ってみるのです。 あくまで低姿勢でやんわりと言う ことがポイントです。 　それでも相手から、 — location: [1458](kindle://book?action=open&asin=B0BX99X22B&location=1458) ^ref-25451

---
「すみません、何度も言ってもらわないとわからなくて……」 「あれ？　今回何度目でしたっけ？」 — location: [1464](kindle://book?action=open&asin=B0BX99X22B&location=1464) ^ref-35797

---
こうした言葉の圧力には、 「みんなって、何人くらいですか？　反対している人は１人もいないのでしょうか？」 「普通って、何を基準にされていますか？　よくわからなくて……」 　と、Ｒさんの言葉尻をとらえて、オウム返しに質問をすることが効きます。 — location: [1470](kindle://book?action=open&asin=B0BX99X22B&location=1470) ^ref-45467

---
人格否定」ともとれる言葉で攻撃してきた場合、「やんわりと〜」などと相手をおもんぱかる必要はありません。 　仮にあなたが何らかのミスや失敗をした場合であったとしても、上司にそこまで言われる筋合いはないのです。 　ここは躊躇せず、毅然と「 言葉のカウンターパンチ」をお見舞いしましょう。 — location: [1489](kindle://book?action=open&asin=B0BX99X22B&location=1489) ^ref-11041

---
具体的な指示をしてもらえないか」とお願いをすることにしました。 — location: [1849](kindle://book?action=open&asin=B0BX99X22B&location=1849) ^ref-37488

---
「具体的にどの部分が使えないと思われたのでしょうか？」 「なぜダメなのか、具体的に理由を教えていただけませんか？」 　といったように、お願いをしたのです。 — location: [1852](kindle://book?action=open&asin=B0BX99X22B&location=1852) ^ref-7106

---
頑固なタイプには、なにはともあれ、 相手を認めてあげることが先決 です。理由を説明するのは、その後にすべきことなのです。 　もちろん、相手を責めるなど、もってのほか。もしそんなことをすれば、猛反撃にあうことは火を見るより明らかです。 　このケースでは、「あなたの立場からすると」という条件つきで、まずは相手を認めてあげることが重要です。たとえば、 — location: [2048](kindle://book?action=open&asin=B0BX99X22B&location=2048) ^ref-57430

---
「あなたの立場からすると」という条件つきではあるものの、「あなたの意見は正しい」と言ってあげることで、Ｒさんのプライドは満たされるからです。 　このひと手間をかけることが重要です。 　その後、少し間をあけて、 「一方で、〇〇というケースも考えられるな、と思うんです」 「〇〇という考え方も面白いなあと思ってまして……」 「違う角度から見てみると、それはそれでありかなあとも思うんですよ」 　などと、やんわりと自分の意見を主張してみるのです。 　あくまで「 やんわりと、さりげなく、つけ加える」ことがポイントです。 — location: [2056](kindle://book?action=open&asin=B0BX99X22B&location=2056) ^ref-32620

---
少し意趣返ししたい場合には、 「あなたの言う通りになりました。少しは気が晴れましたか？」 　と、チクリと言ってみてもいいかもしれません。 　この「条件つきで認める」という方法は、周囲との軋轢を生むことなく自分の意見をスムーズに通すのに便利な方法です。 　覚えておくと いろいろな面で得をする言葉の護身術 だと思います。 — location: [2069](kindle://book?action=open&asin=B0BX99X22B&location=2069) ^ref-30665

---
「あなたもそう思うよね？」と話題を振られた時に、その場の空気を読んで、「そうですよね」「私もそう思います」などと 安易に同意するのは危険 です。 　あとあと、「あの人も悪口を言っていた！」と一緒にされかねません。 　最悪の場合、自分が発信源にされてしまうこともあり得ます。 　とはいえ、「そんなことないと思います！」「他人の悪口なんて言わないほうがいいですよ」などと正論を言うと、あなたに矛先が向いてくる恐れがあります。 　そんな時は、「 さっと話題を変えてしまう」言葉の護身術が効果的です。これは、口を開けば、すぐに愚痴を言う人に対してもとても有効です。 — location: [2081](kindle://book?action=open&asin=B0BX99X22B&location=2081) ^ref-63480

---
応用編としては、 「自慢ですか〜？」「 よっぽど自信があるんですね」と、チクリと嫌味を言ってみたり、 — location: [2119](kindle://book?action=open&asin=B0BX99X22B&location=2119) ^ref-10794

---
