---
kindle-sync:
  bookId: '45396'
  title: 性格4タイプ別 習慣術
  author: 古川武士
  asin: B09STLB1Q2
  lastAnnotatedDate: Invalid date
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/81nVircZwRL._SY160.jpg'
  highlightsCount: 106
---
# 性格4タイプ別 習慣術
## Metadata
* Author: [古川武士](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B09STLB1Q2
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B09STLB1Q2
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2)

## Highlights
のが、『イソップ童話』に出てくる「うさぎとかめ」「アリとキリギリス」のキャラクターをタイプ別に当てはめる「童話マトリックス」 です。 — location: [67](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=67) ^ref-55157

---
性格タイプは、行動を起こすときの「心理的前提」になるので、物事をうまく進めるためには、性格タイプごとに行動（技術／習慣化） を変える必要があります。 　そのため、童話マトリックスで、まずは性格タイプを知ることが重要です。 — location: [76](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=76) ^ref-19098

---
のは、「タイプ論はなるべくシンプルで、わかりやすいほうがいい」ということ。 　さらに、タイプ論を日常に活かすためには、結果を忘れずに覚えておける「楽しさ」「チャーミングさ」があればベストだと考えました。 — location: [114](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=114) ^ref-44251

---
まとめると次のことが言えます。 性格タイプがわかれば、続けられるようになる（習慣化） 続けられれば、心身ともに自分を整えられる（自己管理） 自分が整えば、自分を大切にできる（自己実現） 自分を大切にできれば、周りの人も大切にできる（人間関係） — location: [134](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=134) ^ref-20202

---
物語の教訓はさておき、うさぎとかめ、アリとキリギリスには、「差」ではなく、「違い」 があるだけです。それぞれの 長所を活かし、短所を改善 すればいいだけなのです。 — location: [243](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=243) ^ref-17796

---
つまり、 行動・動機のタイプが異なれば、習慣化のやり方も変わる のです。 　また、仕事、目標達成、行動における強みの活かし方、課題も違います。 — location: [259](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=259) ^ref-44638

---
おおむね、 自分にとって、しっくりくる行動スタイルはどっちか、感じてみてください。 　この場合、「まとめて一気にやりたい派」がうさぎタイプで、「分散してコツコツやりたい派」がかめタイプです。 — location: [271](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=271) ^ref-49734

---
それぞれ、「差」ではなく、「違い」 — location: [288](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=288) ^ref-14812

---
「放電・充電日記」をつける — location: [482](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=482) ^ref-20205

---
習慣化は、「がっかりタイム」の先にある — location: [490](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=490) ^ref-5434

---
私は、「がっかりタイム」を乗り越えると継続が力になり、そして習慣化の再現性と発展性が発揮される「ぶっちぎりタイム」がやってくる と考えています。 — location: [494](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=494) ^ref-29984

---
努力を１年、２年、３年と続けると、グッと実力が伸びるときがやってきます。その瞬間が「ぶっちぎりタイム」 です。 　ぶっちぎりタイムを迎えてようやく、人は「継続は力なり」を深く実感できます。 — location: [505](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=505) ^ref-4730

---
昭和の大横綱・千代 の 富士 が残した名言があります。 　今日いい稽古をしたからって、明日強くなるわけじゃない。 　でも、その稽古は２年先、３年先に必ず報われる。 　自分を信じてやるしかない。 　大切なのは信念だよ。 九重 親方（大相撲 元横綱・千代の富士） — location: [508](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=508) ^ref-54707

---
人生を変える習慣には、「① 自分を整える 自己管理の習慣」と、「② 自分を磨く 自己実現の習慣」の２つがある — location: [527](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=527) ^ref-32711

---
❶ 自分を整える「自己管理の習慣」 　私たちは、自分や生活を整えたいとき、習慣化を意識します。 　その対象は、早寝・早起き、食べすぎ・飲みすぎをやめる、定期的な運動、だらだらスマホをやめる、時間管理、お金の管理……など、自己管理に関わるもの — location: [529](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=529) ^ref-31603

---
❷ 自分を磨く「自己実現の習慣」 — location: [534](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=534) ^ref-49568

---
自己実現の習慣とは、勉強、読書、ブログ、自己研鑽、目標達成など、未来に向けた自己投資、自己向上の習慣です。その人のステージによって、「何が自己実現の対象となるか」「そのための習慣は何か」が変わってきます。 — location: [536](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=536) ^ref-37808

---
人生を変える習慣には、「自己管理の習慣」と「自己実現の習慣」の相互循環が必要だと — location: [550](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=550) ^ref-3327

---
いい習慣にしろ、悪い習慣にしろ、 パターンとして固定化されてしまえば、継続 していきます。 — location: [560](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=560) ^ref-61382

---
１つ目は、「無意識化」 です。「 — location: [563](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=563) ^ref-59549

---
２つ目は、「快感の報酬」 です。「 — location: [565](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=565) ^ref-56098

---
① 一定期間続けて、無意識化する ② その期間で、快感の報酬を感じられると、継続の軌道に乗っていく — location: [571](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=571) ^ref-2598

---
なら、「人間には新しい変化に抵抗し、いつも通りを維持しようとする傾向がある」 からです。私はこれを「習慣引力の法則」 — location: [577](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=577) ^ref-22846

---
三日坊主を防ぐ習慣化の３原則 原則❶ 取り組む習慣化は、１度に１つだけ — location: [594](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=594) ^ref-10044

---
原則❷ ルールを複雑にしない — location: [598](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=598) ^ref-60634

---
原則❸ 結果より行動を重視する — location: [603](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=603) ^ref-9665

---
技術❶ ベビーステップ（小さな１歩）で始める — location: [612](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=612) ^ref-7576

---
脳や心理は、止まっているとき、動く前が一番やりたくないと感じる ものです。しかし、２歩目のやる気は１歩目の後から湧いてきます。モチベーションは始める前から必要なものではなく、 動くと次の１歩に向けたモチベーションが湧いてくる ものだという経験則を応用することが大切です。 — location: [617](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=617) ^ref-39183

---
技術❷ 行動を条件づけする 　行動の条件づけで有名な手法に、「if - then（イフゼン） プランニング」 があります。 — location: [636](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=636) ^ref-39903

---
技術❸ 記録して現実を確認する 　習慣化で一番難しいのは「決意した日」の意識を続ける ことです。 　モチベーションはアップダウンするものですが、 記録をとれば、少なくとも習慣を毎日意識することができます。 — location: [664](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=664) ^ref-28855

---
アナログ派の人は手帳に書いてもいいのですが、ポイントは、「 ストレスを小さくすること」「 めんどうを感じないやり方にすること」です。 　そして、記録の効果は、「できた！」を積み重ねること以外にもう１つ大切なことがあります。それは、「メタ認知による解決策の発想」 です。 — location: [673](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=673) ^ref-16575

---
技術❹ 動機づけのスイッチを見つける — location: [685](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=685) ^ref-21181

---
継続を後押しする感情を味わいやすくして、歯止めをかける感情を減らしていくためにはどういう工夫をすればいいか。それは、習慣化の７つの技術と小さなアイデア、心持ちで随分変わってくるものです。 — location: [701](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=701) ^ref-15352

---
技術❺ 他人からのフィードバックを糧にする — location: [704](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=704) ^ref-45637

---
反応（フィードバック） が、人の行動に火をつける １つの例です。 — location: [707](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=707) ^ref-43770

---
人の行動を促進させるフィードバックには、２つのポイントがあります。 　１つ目は、「ポジティブ」 であること。もちろん、すべてをほめる必要はありませんが、「いいね！」感がないと、人は相手に報告をしたくなくなります。 　２つ目は、「頻度」。さらになるべく早く反応すると、相手はさらに行動します。 — location: [710](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=710) ^ref-10503

---
フィードバックは「ポジティブ」と「頻度」が大切 — location: [717](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=717) ^ref-4799

---
技術❻ 代替行動を考える（スイッチング） — location: [726](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=726) ^ref-36979

---
技術❼ 「センターピン」と「ボトルネック」を探る — location: [741](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=741) ^ref-21727

---
生活習慣全体を変えるには、 好循環に導くツボ（センターピン） と、 悪循環に陥るネック（ボトルネック） を明確にすることが重要です。 — location: [744](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=744) ^ref-44481

---
センターピンとなる行動やルールを決めて、その行動・ルールが守れると好循環が生まれます。 — location: [753](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=753) ^ref-62143

---
ボトルネックは、生活リズムに悪循環を引き起こすきっかけとなるもの であり、これが続くと下りエスカレーターに乗るように、気持ちも時間も生活も生産性もどんどん下がっていきます。 — location: [760](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=760) ^ref-56422

---
なぜ、「タイプを知る」「技術を知る」の順番なのか？ — location: [768](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=768) ^ref-32732

---
なので、もう１度ここでその７つの技術を振り返ってみます。 技術 ① ベビーステップ（小さな１歩） で始める 技術 ② 行動を条件づけする 技術 ③ 記録して現実を確認する 技術 ④ 動機づけのスイッチを見つける 技術 ⑤ 他人からのフィードバックを糧にする 技術 ⑥ 代替行動を考える（スイッチング） 技術 ⑦ 「センターピン」と「ボトルネック」を探る — location: [771](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=771) ^ref-21466

---
性格タイプによってやる気になるツボが全く異なるからです。人それぞれに「最適解」があるので、ダイエット１つとっても、やり方が違ってきます。ハウツーが通用しない理由はまさにここにあります。 — location: [782](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=782) ^ref-51888

---
□ 人に干渉されたり急かされたりするとペースが乱れる □ 義務感で自分を動かそうとしても、やる気が下がるだけ □ 人と比較しすぎると自信がなくなって行動が止まる □ 楽しさが感じられないと、つらさ、めんどうさのほうが勝る □ — location: [1057](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=1057) ^ref-54095

---
□ ゆるくプランニングして、柔軟に対応できるようにする — location: [1062](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=1062) ^ref-13348

---
□ ある程度の強制力と楽しさがセットになると、強い原動力になる — location: [1064](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=1064) ^ref-43740

---
□「ゆるく○○する」「○○するだけにする」「最低限気をつけること」 　「心がけること」を決めて、「考えなくていいから楽」と思える仕組みをつくる — location: [1068](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=1068) ^ref-65341

---
自分との約束ごとをつくる — location: [1079](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=1079) ^ref-20585

---
自分なりの気持ちがいいリズム をつくれると好ましいです。 — location: [1083](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=1083) ^ref-55203

---
キリギリス系のかめギリスは、「好き」「楽しい」と思える運動 をしてみてください。 — location: [1096](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=1096) ^ref-4146

---
家族で楽しみながら取り組んだり、音楽をかけながら行ったりするなど、工夫があるといいでしょう。 — location: [1107](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=1107) ^ref-33811

---
かめギリスは、目標やわくわくするビジョンが大切です。 — location: [1109](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=1109) ^ref-4473

---
ほどよい「緊張感」と「楽しさ」が継続のポイント — location: [1122](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=1122) ^ref-1087

---
それぞれ自分ルールはありますが、 ゆるいルールにして、厳しいことは課さないのが成功の秘訣 のようです。また、 記録をとって、日々小さく軌道修正と緊張感を保つこと がかめギリスには向いています。 — location: [1135](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=1135) ^ref-55785

---
「自己実現」は、自分の強みを知ることから — location: [1139](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=1139) ^ref-5718

---
自己管理の習慣は、HOW TO（やり方） が焦点でしたが、 自己実現の習慣は、WHAT TO DO（何をするか） が焦点です。 — location: [1156](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=1156) ^ref-47795

---
レベルです。 　同じタイプでもパフォーマンスレベルには違いがあります。「悪い状態」「普通の状態」「いい状態」では、同じタイプでも全く別人 に見えます。 　大切なことは、違うタイプを目指すのではなく、 自分のタイプの健全度を高めていくこと です。健全度は、ストレスレベルや人間関係、職場環境、習慣によって上がったり下がったりして、健全度を高めるためには、習慣がポイントになり — location: [1161](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=1161) ^ref-63130

---
気分屋なかめギリスは、 義務的な仕事より、わくわくする仕事で差をつけていきます。うさギリスとの違いは、一気呵成にやるより、小さな行動をコツコツ積み上げていくかめの強みがあることです。 地道で平凡な努力を、非凡な継続力でコツコツ続けるとき、その真骨頂が発揮 されます。 — location: [1416](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=1416) ^ref-52098

---
課題は、 気分のムラが激しく、苦手な仕事や気が重たい仕事は、後回しにして溜め込みがち なこと。かめギリスにとって、先延ばしは悩みの最たるもので、いつも鈍痛のような先延ばしストレスを抱えています。 — location: [1422](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=1422) ^ref-852

---
細かい計画というより、ゆるい計画、ざっくり時間見積もりをして、自由度を高めながらペース配分を図るのがいい です。 — location: [1434](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=1434) ^ref-4345

---
一方、 楽しいこと、やりたいことには意欲的なため、趣味や自己成長のための時間を確保している人が多いです。逆にこういう時間がないと気持ちがすり減っていきます。 — location: [1438](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=1438) ^ref-63625

---
計画やルーティンをガチガチに決めるより、柔軟に立ち回れる自由度があったほうがいい です。 — location: [1457](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=1457) ^ref-62326

---
習慣化へのアドバイス □ 朝のゴールデンタイムを活用する 　夜の予定は、周りの人に振り回されることが比較的多いので、朝にやりたいことを行う時間を持つと習慣化しやすくなります。そのためには、夜更かしをやめて、早起きすることが必要です。 □ 現状打破に刺激をくれる人・コミュニティを見つける 　行動や意識を変えるには、人や環境から影響・刺激を受けるのが効果的です。私はこれを「環境習慣」と呼んでいます。人は環境によって習慣がつくられます。特にかめギリスのように、やりたいことや、目標が見つかると現状を打破できるタイプは、刺激をくれる人がいると変化・変容が起きやすくなります。 — location: [1460](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=1460) ^ref-38439

---
健全度が低いと、「とにかく先延ばし」「自己肯定感が低い」「自信がない」「言われたことが期限までにできない」「義務的な仕事の納期遅延を起こす」などで問題児になります。 — location: [1468](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=1468) ^ref-46063

---
期待には、「健全な期待」 と「不健全な期待」 があります。 — location: [1558](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=1558) ^ref-5226

---
ただ、 弱みを強みにすることは非常に困難です。その代わり、各タイプの強みを活かして、弱みを可能な限り改善することはできます。 　人間関係とは、「自分とは違うタイプ」を理解して、お互いが力を合わせて生きていくことに本質があるのではないでしょうか。 　違いを理解して、「相手がどんな人」で「何を求めているのか」「どうアプローチするとより力を発揮できるのか？」を考えることがとても大切です。 — location: [1563](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=1563) ^ref-21150

---
❷ かめギリス × うさギリスの相性 — location: [1633](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=1633) ^ref-8609

---
ポイントは かめギリスが「自分のペースを乱さないこと」 です。 目的・目標が同じなら、うさギリスには好きなようにやらせて、放牧状態にしましょう。 — location: [1634](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=1634) ^ref-53623

---
が、童話マトリックスの４つのタイプには、「差」ではなく、「違い」があるだけです。人は、そんな違いの中で関係性を築いて生きています。 — location: [1647](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=1647) ^ref-29734

---
「上司」がかめギリスなら？ □ 優しい雰囲気があり、親しみやすい。一方で頼りなさを感じる人もいる □ ほめ上手で、相手のいいところを引き出す □ ネガティブなフィードバック（叱る、改善の指摘） はあまりしない □ 好きなことをやらせてくれる □ スピードはゆっくりなので、爆速で動くタイプにはストレス — location: [1738](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=1738) ^ref-36597

---
□ 義務感や強制力は本人の元気と自信を奪うだけで、行動促進にはならない — location: [1753](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=1753) ^ref-58343

---
原則❶ 相手は変えられない、変えられるのは自分だけ 「コントロールできること、できないことを区別する」「 できることに集中する」、この２つは、人生において健全に建設的に、前向きに物事を捉えていく思考習慣です。 — location: [1762](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=1762) ^ref-37397

---
神の領域は、自然災害など、人知の及ばない範囲のこと。 　あなたの領域とは、その人自身の考え、権利、自由、意思、選択。 　私の領域とは、自らの行動、戦略、認識（心持ち）、コミュニケーション。 　 私たちは、神の領域はもちろんのこと、極論、相手の領域も変えられません。 — location: [1767](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=1767) ^ref-54330

---
私たちができる領域は、 相手を理解し、相手に合う指導やアドバイス、支援をすること。 — location: [1772](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=1772) ^ref-25884

---
原則❷ 「差」ではなく、「違い」があるだけ — location: [1781](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=1781) ^ref-41014

---
その子史上最高」を更新していくこと、「去年より今年」「昨日より今日」の成長、成果を見ていくことが大切です。 過去の自分と比較 させることは健全な教育だと私は考えます。 — location: [1795](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=1795) ^ref-20717

---
原則❸ 信頼残高を増やす 　人間関係に大切なことは「信頼残高」です。信頼残高（信頼口座） とは、『完訳　７つの習慣――人格主義の回復（特装版）』（スティーブン・Ｒ・コヴィー著、フランクリン・コヴィー・ジャパン訳、キングベアー出版、２０１６） に出てくる言葉で、 相手との信頼関係や安心感を、信頼残高と呼んでいます。 — location: [1804](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=1804) ^ref-26933

---
童話マトリックスを応用していくときに重要なことは、 タイプ論を参考にしながらも、多様性を見て、柔軟にアプローチできる力を高めていくこと です。 — location: [1836](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=1836) ^ref-12377

---
タイプの理解は入り口であって、出口ではない — location: [1839](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=1839) ^ref-31988

---
「自分のタイプがどれかわからないとき、どうすればいいか？」 「自分以外の人にタイプを気づかせ、行動を改善させるにはどうすればいいか？」 　この質問には、「正解」「決めつけ」という見えない前提 があります。 — location: [1841](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=1841) ^ref-49233

---
タイプの理解は、「自分と他人を探求・観察する視点」と捉えてみてください。 — location: [1848](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=1848) ^ref-1542

---
人間の心理は、単純性と複雑性の両方が同時に存在しているもの です。 — location: [1854](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=1854) ^ref-56347

---
タイプ分けやパターンを超えた自分らしさは、価値観・ミッション・生きる目的の根源である「本質」にあります。 　本質を探求することは、自分の可能性に気づく旅であり、どこまでいっても終わりのない世界です。自分の本質の探求に興味がある方は、拙著『書く瞑想』（ダイヤモンド社） をご参照ください。 — location: [1861](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=1861) ^ref-40511

---
童話マトリックスを習慣化に応用させていく対象は、大きく３つあります。 　１つ目は「自分」、２つ目は「相手（部下、子供、パートナー）」、３つ目は「チーム（会社・家族）」 です。 — location: [1881](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=1881) ^ref-3885

---
一番中心に「自分」、そして「他人」、最後に「チーム」と、影響が波及していく関係図です。 　この過程が重要で、「他人を変える前に、自分が変わる」が鉄則 です。 — location: [1898](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=1898) ^ref-61129

---
最初は、自分マネジメントです。そのポイントは、２つあります。 　１つ目は、クオリティ・オブ・ライフ（生活の質） を高めるために、「早起き」「運動」「片づけ」「食生活」「悪習慣をやめる」など、 自己管理の習慣に取り組む こと。 — location: [1901](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=1901) ^ref-54734

---
２つ目は、第３章で解説した「自分を磨く『自己実現の習慣』」です。 　 自分の理想や目標がある人は、そこへ向けた習慣を積み重ねることで、より自分の可能性を広げていきます。 — location: [1906](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=1906) ^ref-26285

---
② 他人マネジメント 　私たちの生活には、人間関係が必ず存在します。そして、人間関係の質は、自分の感情の質に強烈に影響します。 — location: [1913](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=1913) ^ref-30065

---
相手を本当に理解することで、関係改善の１歩が踏み出せる と思います。 — location: [1917](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=1917) ^ref-45667

---
③ チームマネジメント 　チームマネジメントの本質は、第３章「ユートピア株式会社」の物語（ こちら を参照） で紹介しましたが、それは、１人では到底実現できないことを複数の人が力を合わせてやってのけることです。 — location: [1922](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=1922) ^ref-22440

---
自分マネジメントの習慣化には、放電・充電日記をつけることがおすすめです。次の図のように「放電（感情が下がった行動や出来事）」と「充電（感情が上がった行動や出来事）」を、２～３個を目安に、行動・感情・心の声を書き出します。 — location: [1930](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=1930) ^ref-21655

---
そして、「何の習慣をやめるべきか」「どんな習慣を身につけていくといいか」の肝がわかります。さらに、放電を減らして充電を増やすと、人生の質が高まっていきます。 　また、新しい習慣を始めたときには、思い出すことが重要です。 — location: [1935](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=1935) ^ref-26578

---
観察や質問から洞察してみましょう。そのための具体的なツールとして「他人プロファイル」 を次に記載しました。 — location: [1945](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=1945) ^ref-44871

---
「夏休みの宿題」「食べ方」「旅のスタイル」などの質問は、楽しい話題として投げかけることができます。 　また質問で、相互理解を深めることもできます。 — location: [1949](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=1949) ^ref-21198

---
次にある相手の「いいところ（Good）」「課題、改善点（Problem）」「今後の行動（Solution）」を明記する「ＧＰＳフィードバック」 を活用すると、フィードバックがしやすくなります。 — location: [1957](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=1957) ^ref-11945

---
チームマネジメントの習慣でおすすめなのは、 お互いの理解を深めるチームミーティングの実施 です。 　チームメンバーでお互いの理解（強みと弱み） が進むと、信頼が高まります。そして、相乗効果の鍵は「チームのいい関係」にあります。 — location: [1975](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=1975) ^ref-43876

---
チームが１つになるには「目的・ゴール」「役割分担」「習慣」が必要なので、ミーティングを通して、これらについても議論してみてください。 — location: [1984](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=1984) ^ref-54119

---
チームの習慣も「絶対解」があるわけではなく、「最適解」があるだけです。 — location: [1998](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=1998) ^ref-22989

---
完璧はない、最善があるだけ。小さく始める — location: [2002](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=2002) ^ref-52981

---
① 童話マトリックスのタイプは、入り口であって出口ではない — location: [2021](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=2021) ^ref-55709

---
② 正解はない、探求があるだけ — location: [2023](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=2023) ^ref-49811

---
③ レーダーチャートで、一面性と多面性を理解する — location: [2028](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=2028) ^ref-1879

---
どんなことも「完璧」ではなく、「最善」があるだけです。少しずつ、１つのヒントから、さまざまな行動を起こしてみてください。 　そしてどんなときでも、習慣の魔法は、「ベビーステップ（小さく始める）」の精神です。 — location: [2038](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=2038) ^ref-27276

---
［習慣化書籍ガイド］ 『続ける習慣』（日本実業出版社）……続けたい行動習慣に関するノウハウ 『やめる習慣』（日本実業出版社）……やめたい行動習慣に関するノウハウ 『早起きの技術』（大和書房）……早寝・早起き・生活習慣を変えるノウハウ 『習慣化大全』（ディスカヴァー）……人生を変える習慣ノウハウ 『書く瞑想』（ダイヤモンド社）……本質を深く探求する書く習慣ノウハウ — location: [2053](kindle://book?action=open&asin=B09STLB1Q2&location=2053) ^ref-20221

---
