---
kindle-sync:
  bookId: '27502'
  title: 稲盛和夫 明日からすぐ役立つ１５の言葉――一言、一言が効く！
  author: 大田 嘉仁
  asin: B0BQV5KGB1
  lastAnnotatedDate: Invalid date
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/71sPPELTJlL._SY160.jpg'
  highlightsCount: 206
---
# 稲盛和夫 明日からすぐ役立つ１５の言葉――一言、一言が効く！
## Metadata
* Author: [大田 嘉仁](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B0BQV5KGB1
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B0BQV5KGB1
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1)

## Highlights
「それでも、天を敬い、人を愛する（敬天愛人）」──。 　これは稲盛さんが生前、よく口にされていた言葉の一つです。 　この言葉をわかりやすく解釈すれば、「挫折や苦労をすることがあっても、挫けず、あきらめず、人間として何が正しいかで判断し、人を憎まず、思いやりを持って行動していれば、人生は必ず好転する」といったような意味になります。 — location: [38](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=38) ^ref-28320

---
稲盛さんは、その人生で、ある意味、「マイナス」を「プラス」に転換されてきた方 です。 　そして、そこにはつねに、本書で紹介するような「言葉」があったのです。 — location: [69](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=69) ^ref-62557

---
の「白熱ストーリー」を読みながら、稲盛さんの人生観、仕事観を理解できる内容 — location: [99](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=99) ^ref-58630

---
稲盛さんの人生観、仕事観を、現在、働き盛りの人たちが、どうすれば日々の仕事に活かすことができるか ──この本では、それについて、できるだけわかりやすく、丁寧に書いたつもりです。その意味で、この本は、 稲盛さんについての「生きた教科書」「生きた入門書」 と言えるかもしれません。 — location: [110](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=110) ^ref-15291

---
稲盛さんは、私の目を見ながら、静かに話を続けました。 「相手を 思いやる気持ちがないのは、自分のことしか考えていないから だ。そして相手を 思いやる気持ちがないのは、謙虚さがないから だ」 　私はまさに、自分の心を見透かされるような思いでした。「自分のことしか考えていない」「謙虚さがない」──そう言われて否定できない自分がそこにいたからです。 — location: [333](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=333) ^ref-5612

---
その人の謙虚さが、その人を助ける ──私はそのことを学んだのです。 — location: [345](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=345) ^ref-2464

---
「自分のことしか考えていない人間は、横柄になって、仕事でも自分中心の判断をするようになる。それじゃ正しい判断もできないし、誰の協力も得られなくなってしまう。謙虚さを失って、自分の能力を過信するようになると、努力をしなくなる。だから、人として成長しない」 「謙虚さが本当に大事なんだ。少しぐらい仕事がうまくいっても、けっして自分の成果だと思ってはいけない。つねに周囲の人に気を配って、謙虚でいる。結局、そういう人に、人は集まってくるんだ」 「自信過剰で自分のことしか考えていない人間に、うまい話が来たらどうなる？ 　そういう儲け話に乗ってしまって、結局はみんな失敗し、すべてを失うのだ。俺はこれまで、そんな不幸な人間をたくさん見てきた。だから、謙虚さを失ってはいけない。謙虚さは魔除けなんだ」 — location: [351](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=351) ^ref-12399

---
「稲盛会長にほめられたら、なぜ気をつける必要があるのか」──。 　言葉こそ出てきませんでしたが、私の頭の中は疑問だらけでした。 — location: [403](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=403) ^ref-32949

---
稲盛会長からほめられて、 有頂天になって、謙虚さをなくし、 天狗 になってしまった人もいる。実際は職場のみんなで必死になって成し遂げたことなのに、まるですべてを自分一人の功績のように勘違いすれば、その後はどうなるかわかるだろう」 — location: [410](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=410) ^ref-60214

---
謙虚さをなくしてしまったために、その成功が、その後の人生において、逆に 仇 になってしまった人もいる — location: [416](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=416) ^ref-18942

---
「成功も試練です」──。 — location: [422](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=422) ^ref-36172

---
「困難」や「失敗」ではなく、「成功」という顔をした「試練」 です。 　この「試練」は苦難を伴わないばかりか、幸福感さえ覚えるので、わかりづらい。「試練」とは思えないので、当然、それを乗り越えるべく、反省し、努力することもない。 — location: [437](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=437) ^ref-15518

---
成功したのは自分の努力と才能の結果だと、 驕りが出てしまう人もいます。さらに具合が悪いことに、成功すると、周囲の人の態度が変わるのです。その成功を称賛し、場合によってはおだてたりします。 　そうすると、いつの間にか、謙虚さを失い、感謝の気持ちもなくし、自分の能力を過信し、努力もしなくなる。結果的には、その成功が失敗を招いてしまう。だから「成功も試練」なのです。 — location: [445](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=445) ^ref-32440

---
「神様は成功という試練を与え、その人物を試している」──。 　稲盛さんの言葉で言えば、そう肝に銘じるしかないのです。 — location: [452](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=452) ^ref-56516

---
ビジネスにおいて、「１回の成功」というのは、あまり意味がない のです。 — location: [455](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=455) ^ref-26778

---
ビジネスで 重要なことは、成功を持続させること なのです。 — location: [460](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=460) ^ref-7905

---
「神様は成功という試練を与え、その人物を試している」──そう肝に銘じるのです。 — location: [463](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=463) ^ref-1638

---
稲盛さんは、さらに続けました。 「その人が、その程度の成功で、 謙虚さを失い、驕り高ぶるような人物なのか。それとも、その成功は、周囲の支援と幸運によってもたらされたものであり、自分の能力以上のものだからと、その人が 感謝の気持ちを忘れずに、さらに努力を重ねようとする人物なのか。神様はそれを試しているんだ」 — location: [466](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=466) ^ref-50958

---
稲盛さんが言うように、「自分の成功は、周囲の支援と幸運によってもたらされたものだから、 感謝の気持ちを忘れずに、さらに努力を重ねようとする人物」を目指すべきなのです。 — location: [473](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=473) ^ref-58497

---
稲盛和夫という人は、「成功という試練」を、つねに乗り越え続けた方 — location: [479](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=479) ^ref-3571

---
稲盛さんは、質問に対して静かに答えました。 「成功？　いや、私は自分がまだ成功したとは思っていません」 — location: [492](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=492) ^ref-42245

---
稲盛さんは、記者に対して淡々と続けました。 「私が目指すところは、はるかに高く、まだ道半ば なのです。これからも同じように 努力を続けなければならない と思っています」 　低い目標であれば、達成することは簡単です。 — location: [499](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=499) ^ref-55830

---
「成功も試練」なのであれば、簡単には成功できないような高い目標を掲げ、つまり、簡単には手に届かないような大きな夢を描いて、それに向かって努力を続ければいいのです。その過程で、周囲の人から「素晴らしいですね」と称賛されようとも、まだ道半ばだからと、あくまでも高い目標を追いかけ続ける。 — location: [504](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=504) ^ref-63802

---
「叱られて、そっぽを向くヤツが一番ダメなんだ」──。 　稲盛さんが、悲しそうにポツリと、そうつぶやいたことがありました。 — location: [514](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=514) ^ref-55582

---
「楽観的に構想し、悲観的に計画し、楽観的に行動する」──。 　これは 稲盛さんの有名な経営哲学 です。 　新しいことを始めて、それを成功させるには、 未来を明るく描く楽観論者のほうが適している ──というのが稲盛さんの考え方です。 — location: [568](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=568) ^ref-35819

---
計画」には、あらゆるリスクを想定し、それに対し細心の注意を払ってリスクマネジメントをする「悲観論者の視点」が必要 になります。 　そして「行動」するときは、ひたすら成功を信じて、楽観的に行動する。 — location: [573](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=573) ^ref-5913

---
稲盛さんの言葉の奥にあるもの に気づかず、ただ叱られているように感じたのかもしれません。 　稲盛さんの質問には答えずに、「申し訳ございませんでした。以後、気をつけます……」と言うなり、絶句して下を向いてしまったのです。 — location: [603](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=603) ^ref-45965

---
その幹部は「稲盛和夫」という著名な経営者から叱られているという事実 に、愕然としてしまったのかもしれません。そのため、自分の非を認めて、反省するという余裕を失ってしまったのでしょう。 — location: [608](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=608) ^ref-9386

---
自らの 失敗を直視し、反省することから、人はより成長することができる のです。 — location: [611](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=611) ^ref-64283

---
自分の失敗を直視することで、人は仕事人として成長できる ──。 — location: [613](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=613) ^ref-43033

---
稲盛さんは静かに、優しく語りかけてくれました。 「素直に言って、素直に叱られて、素直に反省する」──。 — location: [626](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=626) ^ref-52728

---
「人として成長するには、それが必要なんだ。まずは素直に言う。自分の思いなり、考えなり、夢なりを 素直に言わなければ、仕事も人生も何も始まらない」 — location: [629](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=629) ^ref-29633

---
「ただ、その言ったことが、ときには間違えていることもあるだろう。そこで上司なり、取引先なりから叱られることもあるだろう。そのときは、素直に叱られて、素直に反省する。と言うのも、 反省することでこそ、人は少しずつ向上することができる からだ」 — location: [631](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=631) ^ref-41267

---
「素直に反省する習慣があれば、軌道修正の役割を果たしてくれるから、 仕事でも人生でも大きく逸脱することもない」 — location: [634](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=634) ^ref-34218

---
「俺だって……失敗することはあるし、失言することもあるんだ」 — location: [646](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=646) ^ref-28308

---
稲盛さんもおそらく、日々、失敗や失言を繰り返してきた のでしょう。 　ただ、その失敗や失言が、われわれ第三者からは見えなかっただけなのです。 — location: [653](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=653) ^ref-52910

---
素直に叱られて、素直に反省する」とは言っても、 稲盛さんを叱る人など誰もいません。つまり「素直に叱られて、素直に反省する」には、自分で自分を叱るしかなかったからです。 　失敗したその日の夜、もしくは翌朝、洗面所の鏡を見ながら「 バカモン」と自分を厳しく叱る。続けて「 ごめんなさい」と反省の言葉を口にする。そして、素直に反省し、明日、もしくは今日から謙虚な姿勢でやり直そうと、心に言い聞かせる──。 　これが 稲盛さんの「自戒の儀式」 です。 — location: [661](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=661) ^ref-52588

---
稲盛さんは、この習慣を「 反省ある毎日を送る」と表現しています。 — location: [667](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=667) ^ref-34845

---
「この世で善きことを積めば、死後の世界でも報われる」──。 — location: [673](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=673) ^ref-12763

---
確たる死生観や人生観がない限り、いい経営はもちろんのこと、いい仕事もおぼつかないということなのかもしれません。 — location: [682](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=682) ^ref-37008

---
「現場での経験も大事だが、読書も同じぐらい大事だ」──。 　これは、稲盛さんが、社員たちに読書のメリットを説く際によく言われた言葉です。 — location: [688](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=688) ^ref-47563

---
経営者が、 日々の仕事における「現場での経験」と「読書」をほぼ同等のものとして扱っている からです。 — location: [691](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=691) ^ref-4466

---
いい「人生観」は、いい「仕事」に直結する ──ということなのかもしれません。 — location: [694](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=694) ^ref-21210

---
読書だけでは一方向のインプットになりがちですが、勉強会であれば、インプットだけでなく、アウトプットも必要になるので、 双方向のより濃密なコミュニケーションが可能 だと判断されたのかもしれません。 — location: [698](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=698) ^ref-7265

---
勉強会のメンバーは、ノーベル生理学・医学賞を受賞した 本 庶 佑 先生、文化庁長官も務められた心理学者の 河合 隼 雄 先生、世界的な数学者の 広 中 平 祐 先生などなど、 日本を代表する一流の方々 ばかりでした。 — location: [703](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=703) ^ref-18999

---
稲盛さんが学者の方々を前に、ご自身の人生観について語る機会がありました。 「私は長く技術開発に携わってきた人間なので、つねに論理的にものを考える習慣がついています。ですから、物理現象だけでなく、 この世で起こることはすべて、つじつまが合っている と考えています」 — location: [719](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=719) ^ref-19591

---
「つまり、物理現象では、プラスがあれば必ずマイナスがある。マイナスがあれば必ずプラスがある。それは 人生についても同様で、マイナスがあれば必ずプラスがある のではないでしょうか」 — location: [723](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=723) ^ref-60335

---
「自分だけが得をするような 利己的な生き方をすれば、そのときはよくても、けっして長続きしない ように人生はなっているのではないでしょうか。一方で、自分の苦労を 厭わず、他に善かれかしと願うような 利他的な生き方をすれば、素晴らしい人生を送ることができる のではないでしょうか」 — location: [728](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=728) ^ref-43476

---
「稲盛会長の仰ることはよくわかります。ただ、現実に目を向けると、自分だけが得をするような 利己的な生き方をして、成功している人 も多いように思えます」 　さらに、その方は言葉を続けて、稲盛さんに質問をしました。 「その一方で、自分の苦労を厭わず、他に善かれかしと願うような生き方をされていて、その人生においては素晴らしい人格は築かれたのでしょうが、結局は 成功することもなく、残念ながらそのままこの世を去ってしまう人 もいます。これについては、どう考えればいいのでしょうか？」 — location: [741](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=741) ^ref-51774

---
稲盛さんはおおむね、次のように答えられました。 「先生の仰ることは、ごもっともです。現世のことだけを考えるのであれば、たしかに仰る通りでしょう。とても残念なことです。ただ、私は、 この世と死後の世界は両方合わせて、つじつまが合うようにできている と思うのです。 この世で善きことを積めば、死後の世界でも報われる のではないでしょうか」──。 — location: [750](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=750) ^ref-64636

---
稲盛さんが仏教的世界観を織り込んで、人生をとらえていることは、それまでの著作から、世の中で広く知られていました。 — location: [756](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=756) ^ref-31726

---
「現世で苦労をされて、他に善かれかしと願うような生き方をした人は、私は、 来世では素晴らしい人生を送っていると思う のです」 — location: [762](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=762) ^ref-5807

---
「人生は、死んでからのほうが、長いですから」──。 — location: [772](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=772) ^ref-22634

---
稲盛さんが言う「現世で他に善かれかしと願うような生き方をした人は、必ず来世では素晴らしい人生を送ることになる」という考え方 が、すんなりと腑に落ちたように感じられました。 — location: [777](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=777) ^ref-51943

---
「宗教的」といった理由だけで、含蓄のある考え方、有益な人生観を遠ざけてしまうのは、ある意味、もったいないような気がします。宗教に根ざした考え方、人生観には、現代社会に生きる私たちにとって、プラスになるものが少なくないようにも感じます。 — location: [791](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=791) ^ref-54030

---
「何を始めるにしても、まずは現状に感謝しなければならないんだ」──。 — location: [800](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=800) ^ref-51125

---
その 努力は認める必要がある。まずはそれについて感謝しなければならない んだ」 — location: [815](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=815) ^ref-43508

---
「これから頑張ろうとしている人間にも、まずは感謝しなければならないんだ。 張り切っている人間は、まず励まさなければならない。言いたいことがあっても、こちらが抑えて、言ってはダメなこともあるんだ」 — location: [821](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=821) ^ref-17462

---
「リーダーはどんなときでも、 人の気持ち、心がどう動くかがよくわかっていないといけない。 厳しさだけでなく、優しさや思いやりも必要なんだ。そうでなければ、全員のやる気は高められない」 — location: [824](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=824) ^ref-40373

---
今、必要なのは「叱責の言葉」ではなく、「激励の言葉」だと判断 されたのでしょう。 — location: [832](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=832) ^ref-34218

---
これから頑張ろうとしている人間に必要なのは、「まずは感謝」 — location: [855](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=855) ^ref-43593

---
人の気持ちがどう動くか──リーダーは、つねにそれを考える必要がある。 — location: [856](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=856) ^ref-6777

---
世の中では、誰もが一生懸命に生きています。 　そうであれば、リーダーはまずはそれを認め、感謝の言葉から始めなくてはなりません。それが、リーダーとして大切な優しさであり、思いやりということなのでしょう。 　そして、そのようなリーダーがいる組織こそが、強い──そのことを学んだ瞬間でした。 — location: [858](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=858) ^ref-43268

---
過去を否定しないばかりでなく、現在も否定しない。 — location: [862](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=862) ^ref-16586

---
稲盛さんは、このことを「 俺の辞書には否定的な言葉はない」という言葉で表現されていました。 — location: [864](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=864) ^ref-59239

---
否定的な言葉を口にしていては、ワクワクするどころか、暗くなるだけだ。それではうまくいくものも、うまくいかなくなる」 — location: [872](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=872) ^ref-21839

---
「当然、どんな事業でも問題はある。それは、必死に努力して解決したらいい」 — location: [884](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=884) ^ref-60043

---
言葉には、 言霊 と言うように大きな力がある。マイナスの言葉はマイナスの結果しか生まない。 だから、 否定的な言葉は使ったらダメ なんだ」 — location: [889](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=889) ^ref-49529

---
「否定的な言葉」を口にしていると、否定的な形で自分に返ってくる — location: [894](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=894) ^ref-38505

---
反対に「肯定的な言葉」を口にしていると、肯定的な形となって、現実に返ってくる — location: [897](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=897) ^ref-60980

---
どんなに否定的な状況にあっても、「否定的な言葉」は口にしない──。 　それが 否定的な状況を打破するための、必要条件 であるようにも思います。 — location: [919](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=919) ^ref-43375

---
「どんなことがあろうとも、 ものごとをいいほうに、善意に解釈していく ことが大切」──。 　これは 稲盛さんの人生哲学 の一つです。 — location: [975](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=975) ^ref-56456

---
に、 自分に向けて言われた「否定的な言葉」も、それが根拠のないものであれば、いっさい耳に入らない のではないか──。 — location: [982](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=982) ^ref-54450

---
否定的な言葉」を使えば、必ず自分に返ってきます。 　自分の人生を暗くするだけではありません。それを聞いた周りの人の人生までも暗くしてしまうのです。 — location: [1002](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1002) ^ref-37144

---
日々の生活から少しずつ「否定的な言葉」を減らすことを心がける──。 　それこそが、 素晴らしい人生を送るための極意 なのかもしれません。 — location: [1005](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1005) ^ref-22231

---
「松井さんが、打撃の練習に一番打ち込んだのは、どんなときですか？」──。 　その対談では、 冒頭 に紹介した稲盛さんのこの問いかけに対する、松井さんの答えが、私にはとくに印象的でした。 　松井さんは、稲盛さんにこう答えたのです。 「打撃が好調なときですね。 好調なときは怖くて、とくに練習に打ち込みました」 — location: [1022](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1022) ^ref-28647

---
一つ、驚かされたのは、松井さんと稲盛さんの、仕事哲学の共通性 — location: [1037](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1037) ^ref-14089

---
「一流の哲学」があるからこそ、「一流の仕事」も可能になる のでしょう。 — location: [1041](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1041) ^ref-58119

---
その対談での松井さんの次のような言葉も、稲盛さんの仕事哲学との共通性ということから、今でも印象に残っています。 「僕は、良いときというのは、ほとんどなくて、 逆風が吹いている時間のほうが長い ように感じるんですね。ですが、一番大事なことは、そこに 踏みとどまりながら、努力して結果を出す ことで、試行錯誤しながら、その連続です」 　 一流と二流の違いは、この姿勢の違いにある に違いない──。 — location: [1048](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1048) ^ref-10425

---
私たちも、松井さんのように「好調なときこそ、怖がる」ほうがいい のかもしれません。 — location: [1062](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1062) ^ref-33924

---
「俺は怖がりだから、事前にしっかり準備をしている」 — location: [1064](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1064) ^ref-19262

---
「怖がりだから、俺は周到な準備ができるんだ。お前も もっと慎重に、怖がって仕事をしてくれ。お前の仕事を見ていると、怖くて見ていられないんだ……」 — location: [1073](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1073) ^ref-32202

---
「お前はよく考えたつもりかもしれないが、 本当に最悪の事態を想定したのか？」──。 「最悪の事態を想定し、 怖くなったことはないか？」──。 「もっと怖がって、 もっと慎重に仕事を進めなさい」──。 — location: [1080](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1080) ^ref-45211

---
「楽観的に構想し、悲観的に計画し、楽観的に行動する」──。 — location: [1086](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1086) ^ref-38107

---
私たちは、 仕事をするうえで、「怖がりでなければならない」 ということなのでしょう。 — location: [1092](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1092) ^ref-30757

---
人の心は、必ず変わります。 　諸行無常、千変万化するのが、この世の常であるわけです。 「怖がり」でなければ、成功することはおろか、前に進むこともできない ──。 — location: [1096](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1096) ^ref-3250

---
怖がりだから、事前にしっかり準備をしている」──。 　忙しいことを言い訳にせず、どんなことにも手を抜かない姿勢は、講演の準備でも一貫していました。 — location: [1108](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1108) ^ref-17547

---
誤解しないでいただきたいのは、「怖がり」と「臆病」を混同してはいけない ということです。この二つの言葉は一見すると似ていますが、まったく意味の違う言葉なのです。 「怖がり」とは、最悪の事態を想定して、それを回避し目的を成し遂げるために、慎重に準備を進める「 積極的な姿勢」のことです。それに対し、「臆病」とは、最悪の事態を恐れるばかりで、何も手立てを講じようとしない「 消極的な姿勢」を指します。 　つまり、「怖がり」だからこそ、前に進める のです。 — location: [1110](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1110) ^ref-20914

---
「リーダーには、格闘家のような闘魂がいる」──。 　稲盛さんが、そう私に諭してくれたことがあります。 — location: [1121](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1121) ^ref-18188

---
リーダーは怖くても、 怖いそぶりを見せたらダメなんだ」 — location: [1127](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1127) ^ref-7994

---
怖がる」のは優れた格闘家の必要条件 の — location: [1134](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1134) ^ref-36789

---
優れた格闘家は怖くなっても、ひとたび試合が始まれば、そのような様子は微塵も見せない。たとえ強いパンチを浴びても、何ごともなかったように格闘を続ける」 「なぜなら、少しでも怖がっている様子を見せたり、パンチを浴びてひるむ姿を見せたりすれば、相手はそれにつけ込んで、畳みかけてくる。そして結局は負けてしまうからだ」 — location: [1136](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1136) ^ref-58470

---
「仕事も同様だ。リーダーは 怖くても、怖いそぶりを見せたらダメ なんだ」──。 — location: [1140](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1140) ^ref-54403

---
稲盛さんは、 不安感を一度たりとも、顔に出すことがなかった のです。 — location: [1154](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1154) ^ref-29823

---
リーダーは「怖くても、怖いそぶりを見せてはならない」 ──。 　 これは人の上に立つ人すべてに、有益な言葉 だと思います。 — location: [1169](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1169) ^ref-27144

---
「悪いことを思うと、悪いことが起こるんだ」──。 — location: [1172](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1172) ^ref-9940

---
その本は『生命の実相』という本でした。 — location: [1204](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1204) ^ref-25635

---
「人生では、心に思ったことが現象として現れる」──。 　この言葉との出会いが、十二歳の稲盛さんに転機をもたらしたのです。 　そもそも『生命の実相』は、精神的、哲学的な内容の本です。 — location: [1206](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1206) ^ref-29644

---
「善きことを思い、善きことを行なえば、善きことが起こる」──。 　この言葉は、 稲盛さんの有名な人生哲学 です。 — location: [1216](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1216) ^ref-53365

---
「何を心に思い描くかで、人生は決まるんだ」──。 　稲盛さんは、そう話を続けました。 — location: [1222](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1222) ^ref-33192

---
どんな不遇に陥ろうとも、悪い思いを持ってはならない。利己的な思いではなく、善き思いを持てるように努力しなければならない。それが、「より良い仕事ができる」ためだけでなく、「より良い人生を送る」ための基盤になる ──私のような心が弱い人間には厳しい教えではありますが、これが真理であることは間違いないでしょう。 　ただ、この成功哲学は、逆もまた真なのです。「悪い思いを持てば、悪いことが起こるんだ」という稲盛さんの言葉から考えれば、次のようにも言えるのです。 「悪いことを思い、悪いことを行なえば、悪い結果が生まれる」──。 — location: [1232](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1232) ^ref-32658

---
今にして思えば、 そこが当時の私の仕事人としての未熟さでもあったのです。稲盛さんは、私のその未熟さ、至らなさを注意してくれたのでしょう。実際、私は稲盛さんに怒られたからこそ、自分の至らなさを痛感できたのです。その日、私は、 人と一緒に仕事をする際の要諦のようなものを教えられた と思います。 — location: [1277](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1277) ^ref-64100

---
「なんでお前は、芸妓さんにお酌ができないんだ」──これまでも、稲盛さんから、同じようなことで何度も怒られてきたので、宴席の後、私は「原点」に立ち戻って考えてみることにしました。家に帰ってから、その日の自分について反省してみたのです。 — location: [1284](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1284) ^ref-65067

---
答えは簡単です。 　ひとえに 大事なお客様に、心から喜んでもらって、満足してもらうため です。 — location: [1288](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1288) ^ref-13476

---
稲盛さんが、芸妓さんに頭を下げてお酌をしている姿 が思い出されました。 　そこでようやく、私は自分の至らなさ、気遣いのなさに気づかされたのです。 　芸妓さんは、お客様にとってだけでなく、私たちにとっても大事な存在なのです。 　だからこそ、私は「芸妓さんにお酌」する必要があったのです。 — location: [1293](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1293) ^ref-25494

---
「ありがとう」──。 　しかも、 稲盛さんは、芸妓さんに感謝の言葉をかけながら、お酌をしていた のです。 — location: [1297](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1297) ^ref-43562

---
接待の席では、 芸妓さんたちはいわば〝チーム京セラ〟の重要な一員 です。 — location: [1307](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1307) ^ref-3649

---
「ありがとう」という言葉は、稲盛さんの口ぐせ のようなものでした。 — location: [1324](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1324) ^ref-40490

---
感謝の気持ちを忘れず、その思いを「ありがとう」と口に出して相手に伝える。 　些細なことかもしれませんが、相手を思いやる気持ちは、人に多大なエネルギーを与えてくれるものです。「この人とまた一緒に仕事をしたい」という前向きな思いさえ生み出してくれます。相手に 感謝の気持ちを伝えるだけで、「正のスパイラル」が起こる のは珍しいことではありません。 — location: [1331](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1331) ^ref-12969

---
チーム仲間が気持ちよく仕事をしてくれるからこそ、 お客様が気持ちよくなるような商品なりサービスが提供できる ──とも言えるのではないでしょうか。 — location: [1340](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1340) ^ref-65090

---
京セラを創業されてから、人生、仕事、経営について新たに気づかれたことをそこに書き加え、「 京セラフィロソフィ」という形にまとめられました。 — location: [1355](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1355) ^ref-29505

---
京セラフィロソフィ手帳』は、京セラの全社員に配布されるので、 社員は自然と稲盛さんの人生観、仕事観、経営観に日ごろから親しむ ことができます。 — location: [1361](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1361) ^ref-50572

---
と、京セラという会社の成長発展にとって、「京セラフィロソフィ」がその原動力の一つであったことは、まず間違いない — location: [1369](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1369) ^ref-31461

---
「約束を守ることは人間として正しいことですが、皆さんはそれができていましたか？」 — location: [1378](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1378) ^ref-43056

---
当時の ＪＡＬ社内に充満していた相互不信は、並大抵のものではなかった のです。幹部は社員の熱意を疑い、社員は幹部の経営能力を疑い、どの部署も他部署の誠意を疑うといった具合でした。 　そこにはお互いを助け合うような一体感、活気などは、望むべくもなかったのです。 — location: [1386](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1386) ^ref-3890

---
当時のＪＡＬに 決定的に欠けていたのが、「フィロソフィ」だった — location: [1395](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1395) ^ref-18700

---
「人間として何が正しいかで判断する」──。 　この言葉も、 稲盛さんの有名な人生哲学 です。 — location: [1405](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1405) ^ref-32841

---
「誰が正しいかで、判断してはならないんだ」──。 — location: [1435](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1435) ^ref-1865

---
稲盛さんは、静かに話を続けます。 「自分が正しいと思ったからと言って、正しいと判断してはならない。誰が正しいかではなく、 誰から見ても正しいというものがある のではないか。それが人間として正しいことなのではないか」 — location: [1438](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1438) ^ref-13561

---
「たとえば、二人の人間が議論しているとする。自分は自分が正しいと思っていると主張する。相手は相手で自分が正しいと思っていると主張する。 これでは本当の正しい結果が出るわけがない」 — location: [1440](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1440) ^ref-37703

---
「自分が正しいとか、相手が正しいとかではなく、何が正しいのかを考えなくてはならないんだ。普遍的に正しいもの、 誰から見ても正しいものを考えなくてはならない。それはきっとある はずだ」 — location: [1443](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1443) ^ref-29216

---
正しいことをしているという認識」が、普遍的なものであったのか、誰から見ても正しいものであったのか、つまり、人間として正しいものであったのか、それはわからない──。 — location: [1449](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1449) ^ref-18098

---
端的に言えば、 私心をさしはさまずに考えられるか、どうか。自分というものを無にして考えられるか、どうか、だ」 — location: [1462](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1462) ^ref-4003

---
「もっと極端に言えば、 自分を犠牲にしてまで考えられるか、どうか。そこまで真剣に考えて正しいと思われたものこそ、誰から見ても正しいもの、つまり、人間として正しい判断と言えるのではないだろうか」 — location: [1464](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1464) ^ref-58363

---
「子どものころ、 親や先生から教えてもらった普遍的な道徳律 を基準にすればいい」──。 — location: [1491](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1491) ^ref-21295

---
たとえば、「嘘をついてはならない」「つねに正直でいる」「困っている人がいたら助ける」「一生懸命に努力する」「人のために役立とうとする」 といったような、ごくごく当たり前のことです。 — location: [1494](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1494) ^ref-59922

---
稲盛さんは、この 当たり前のことが、「人間として正しいこと」 であると指摘しているわけです。そして、この「当たり前のこと」を基準に判断すればいいと言っているのです。 — location: [1497](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1497) ^ref-18412

---
実人生になると、その「当たり前のこと」が当たり前でなくなってくる — location: [1501](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1501) ^ref-53035

---
何か 大事な判断をするときは、一呼吸置いてみる ──。 — location: [1510](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1510) ^ref-58804

---
何か大事なことを判断する際は、まずは自分の人間としての弱さを認め、一呼吸置いて、それが「人間として正しいことなのか」を考えてみる。このようにして判断すると、 意外に迷いは消えていく ものです。 — location: [1512](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1512) ^ref-33547

---
ただマニュアルに従うのではなく、困っている人がいたら助ける、という人間として正しい判断をしているからでしょう。皆さんも、同じように、 人間として正しいと思ったことを素直にやればいい のです」 — location: [1551](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1551) ^ref-44305

---
彼女は私の顔を見るなり、笑顔でいきなりこう言ったのです。 「今、私の一番好きなフィロソフィは、『人間として何が正しいかで判断する』です」 — location: [1558](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1558) ^ref-64033

---
当時の私は「どんなときであれ、 部下をかばうのが、理想の上司であり、好かれる上司 である」と確信していたからです。部下のミスはあくまでも、上司のミスなのです。 — location: [1590](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1590) ^ref-1728

---
私はとっさに稲盛さんに次のように答えていました。 「すべて私の責任です。私の指示、指導が悪かったから進捗が遅れたのだと思います」 — location: [1605](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1605) ^ref-42877

---
「お前が 部下をかばうから、部下が育たない んだ」 — location: [1610](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1610) ^ref-43586

---
「自分の部下が、何か誤解のようなもので窮地に立たされているのなら、上司としては、かばってあげるのが当然だ。しかし、自分の部下がミスをしたのなら、上司としては、厳しく注意しなくてはならない。 なぜ部下を厳しく注意しないんだ？」 — location: [1620](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1620) ^ref-8422

---
私にとって耳の痛い言葉を口にされました。 「お前は 人から嫌われたくないから、部下を厳しく注意することもできない んだ」 — location: [1623](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1623) ^ref-36445

---
稲盛さんは次のように話を締めました。 「人から嫌われたくない人間では、部下を育てることも、強い組織を作ることもできない」 — location: [1632](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1632) ^ref-64158

---
「何ごとも日々の人間関係が、大事なんだ」──。 — location: [1637](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1637) ^ref-38147

---
「上司が厳しく注意したとき、 素直に聞いてくれる部下と、素直に聞いてくれない部下がいる はずだ。素直に聞いてくれない部下というのは、本人が悪いわけではない。やはり、上司が、日ごろから人間関係を大事にできていないんだ」 — location: [1642](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1642) ^ref-21185

---
「上司が、日々の人間関係を大事にするためには、どうすればいいか。上司が 信頼関係を作るには、日々、話し込みをするしかない んだ」 — location: [1645](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1645) ^ref-9747

---
「たとえば、部下に新しい仕事を指示するとき、部署を代表して新たな可能性に挑戦してもらうわけだから、 感謝の気持ちを持って話しているか、どうか ──。また、部下を叱責するとき、部下に成長してほしいという、 思いやりを持って話しているか、どうか ──。結局、そういうことが大事なんだ」 — location: [1647](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1647) ^ref-56723

---
「素直に聞いて、さらには上司の意をくんで、成長するいい機会だとさえと思ってくれるかもしれない。ただ、 日ごろから人間関係ができていなければ、部下はなかなかついてこない」 — location: [1655](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1655) ^ref-13205

---
私なりに「君に成長してほしい」といった思い を強く込めて、彼と話し込んだつもりでした。彼はこれまでにない私の厳しい口調に、最初、かなり戸惑っていたようでした。 — location: [1662](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1662) ^ref-18449

---
おこがましい言い方をすれば、私自身が「部下を育てられない上司」から「部下を育てられる上司」に成長した瞬間 とも言えるのかもしれません。 　しばらくして、彼の担当 — location: [1669](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1669) ^ref-25669

---
「小善は大悪に似たり」──。 　これは稲盛さんが生前、よく口にされていた言葉です。 — location: [1674](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1674) ^ref-58351

---
この言葉には下の句があり、次のように続きます。 「大善は非情に似たり」──。 — location: [1676](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1676) ^ref-39771

---
「小善は大悪に似たり。大善は非情に似たり」──。 — location: [1680](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1680) ^ref-50508

---
人間関係の基本は、真の愛情をもって接することにある ──。 　上司と部下に限らず、 この考え方が稲盛さんの人間関係論の基本 にあります。 — location: [1683](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1683) ^ref-35344

---
「小善」は結局、 信念も気概もない「表面的な愛情」 にすぎません。 — location: [1687](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1687) ^ref-22672

---
「大善」ある上司は、信念と気概をもって、部下と対峙する に違いありません。 — location: [1694](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1694) ^ref-61389

---
「抽象的な話をするから、お前は問題を解決できない んだ」──。 　ある報告会で私の説明が終わったとき、稲盛さんがそうつぶやきました。 — location: [1704](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1704) ^ref-22029

---
「原因を見つけ、追求する勇気 がなければ、強い組織は作れない」──。 — location: [1732](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1732) ^ref-875

---
「どんな組織であれ、人間の集団だ」──。 　稲盛さんは話を続けました。 「その集団に問題が発生したのなら、その原因は人間、つまり個人にしかない。 その原因を作った個人がいる はずだ」 — location: [1735](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1735) ^ref-25199

---
「その個人を見つけ出さないで、沈滞ムードがあった、皆が悪かったでは、組織の問題は解決しない。 個人を追求するくらいの勇気 がなければ、強い組織は作れないんだ」 — location: [1738](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1738) ^ref-57506

---
私の対策は、ただの「抽象」論ということなのでしょう。 　抽象論ですから、具体的な解決策など、見えてくるはずもありません。 — location: [1746](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1746) ^ref-37763

---
「原因となった個人を見つけ出そうというくらいの 勇気がなければ、強い組織は作れない」──。 — location: [1755](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1755) ^ref-34921

---
ここで言う「追求」は、「追及」ではない ということです。 「追求」とは、問題の原因を追い求めること。「追及」とは、責任を追い責めること。 — location: [1758](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1758) ^ref-35127

---
そもそも「大善」を行なう真の目的は、あくまでも、組織を強くすること なのです。そのためには、「個人を追求する」くらいの勇気がなければ、組織に発生した問題の原因は究明できない──ということなのです。 — location: [1762](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1762) ^ref-1337

---
「人がほめたからと言って、安心してはダメだ」──。 — location: [1803](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1803) ^ref-25196

---
これから どう改良改善すべきかを考える くらいでないといけない」 — location: [1807](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1807) ^ref-4878

---
つねに「これでいいのか」ということを考え、見直し、改善、改良していく。 　これこそが、稲盛さんが言うところの「 創造的な仕事をする」ということなのでしょう。 — location: [1815](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1815) ^ref-53130

---
「昨日よりは今日。 今日よりは明日。 明日よりは明後日」──。 　この言葉は、 稲盛さんの有名な仕事哲学 です。 — location: [1817](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1817) ^ref-44548

---
私たちは人からほめられると、思考停止に陥ることが少なくありません。 「改良改善を考え続ける」結果として、大きな成果を得られたにもかかわらず、人からほめられると、そこで 満足してしまって思考が停止してしまう のです。結果、いつの間にか「改良改善を考え続ける」ことを怠るようになります。 — location: [1827](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1827) ^ref-34944

---
「昨日ほめられても今日。今日ほめられても明日。 明日ほめられても明後日と工夫を続ける」──。 　創造的な仕事をするには、このような 小さな改良改善を日々積み重ねる ことが欠かせないのです。 — location: [1833](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1833) ^ref-60073

---
「知恵があり、 工夫を怠らない人 というのは、 掃除の仕方も違う ものです」──。 — location: [1847](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1847) ^ref-51049

---
ば、 掃除のような日常生活の何気ない行ない一つにも、「創造的に仕事をする」ヒントがたくさん見いだせる — location: [1855](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1855) ^ref-12308

---
「創造的な掃除」は「創造的な仕事」につながる ということなのでしょう。 — location: [1859](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1859) ^ref-24308

---
つまり、 掃除一つで、人生を変えることも不可能ではない — location: [1871](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1871) ^ref-8523

---
「今年は、去年より、何かしら良くなっていなければならないんだ」──。 — location: [1875](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1875) ^ref-27588

---
「去年と同じなら、 この一年間、お前は死んでいたのか？」──。 — location: [1906](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1906) ^ref-27750

---
「今年は、去年より、何かしら良くなっていなければならないんだ。そうでなければ、 この一年、お前は何も成長していなかったことになる じゃないか」 — location: [1913](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1913) ^ref-44213

---
「昨日よりは今日。 今日よりは明日。 明日よりは明後日」──。 　 前述 したように、この言葉は、 稲盛さんの有名な仕事哲学 です。 — location: [1916](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1916) ^ref-18286

---
「昨日ほめられても今日。今日ほめられても明日。明日ほめられても明後日」といった具合に、「 改良改善を考え続ける」ことでしか、私たちは進歩することができません。 — location: [1921](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1921) ^ref-34321

---
「この一年、 どれだけ付加価値を生んだのか、それを考えなければならない」 — location: [1927](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1927) ^ref-30677

---
「去年、九人の人間でやっていたのなら、今年は八人でやってみる。去年、一〇〇万円でやっていたのなら、今年は九〇万円でやってみる。そういうことが大事なんだ。とにかく 去年と今年では何か変えなければダメ だろう」 — location: [1929](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1929) ^ref-63065

---
「去年以上に良くすることが、この一年間、生きてきた証」──。 　そのことをつねに意識して、仕事に取り組むようになったと思います。 — location: [1938](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1938) ^ref-33132

---
「独善的になると、何をしてもうまくいかなくなるんだ」──。 — location: [1941](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1941) ^ref-12530

---
「独善的な人間は、実際はたいしたことしか知らないのに、自分は何でも知っていると信じている。そのため他人の意見を聞かない。 反対する人がいたら、すぐに退けてしまう。だから、結局は、誰も協力してくれなくなる んだ」 — location: [1956](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1956) ^ref-34788

---
しかも、稲盛さんが指摘されたように「独善的な人間が厄介なのは、自分が正しい、善いことをしていると信じている」点です。 　ただ、人は自分の「独善」に、なかなか気づくことができないものです。 — location: [1967](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1967) ^ref-29041

---
盛さんのように、つねに自問自答するしかない のかもしれません。 — location: [1970](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1970) ^ref-17776

---
「動機は善であるか？　私心はないか？」──。 　これは、 稲盛さんの有名な自問自答の言葉 です。 — location: [1971](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1971) ^ref-19927

---
「動機が善であり、私心がなければ、結果を問う必要はない」──。 　後年、稲盛さんは、このようなことをよく口にされていました。 — location: [1996](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1996) ^ref-22039

---
なぜならば、「 動機が善であり、私心がなければ、必ず成功する からだ」──。 — location: [1998](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=1998) ^ref-34611

---
「たしかに、俺は多くの実績を残してきた。だから周りの人は誰も批判しなくなり、ほめそやす。そういう自分がいつまでもトップでいると、 自分のやり方にこだわり、人の意見も聞かなくなる こともあるだろう」 　私には意外でしたが、稲盛さんは、「善きこと」と思われた、自分のこだわりが「独善」に変わることを懸念されたのでしょう。 — location: [2021](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=2021) ^ref-40294

---
結局、 自分を止められるのは、自分だけなんだ」 — location: [2027](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=2027) ^ref-61799

---
「動機善なりや、私心なかりしか」──。 　この結論に至るまで、稲盛さんは何度も何度も自問自答されたに違いありません。 — location: [2031](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=2031) ^ref-43773

---
八十年」の人生を、稲盛さんは三つに区切って考えていた ようです。 　生まれてから最初の二十年は、社会に出るまでの準備期間──。 　その後の四十年は、社会のために、自己研鑽のために働く期間──。 　そして、最後の二十年は、魂の旅立ち（死）への準備期間──。 　これが 当時の稲盛さんの人生観 だったのです。 — location: [2035](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=2035) ^ref-8544

---
最後に稲盛さんが、「経営から身を引いたら、かねてから念願している仏門に入って、 人間というものをもっと深く学んでみたい んだ」と話されていた笑顔が鮮明に思い出されるからです。 — location: [2048](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=2048) ^ref-64071

---
「あなたのように、 一人ひとりの社員が、少しでも会社をよくしようと、工夫を重ねる。そういう努力が一番大事なのです。その意味で、あなたはすでに立派なリーダーだ」 — location: [2107](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=2107) ^ref-5178

---
「一つひとつの金額はたしかに小さいかもしれない。しかし、ＪＡＬの 全社員が、あなたと同じような気持ちになって知恵を出せば、その効果は絶大なものになる。あなたの発表に込められているフィロソフィに、私は感銘を受けました」 — location: [2116](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=2116) ^ref-24643

---
「いい経営者とは、現場の力を引き出せる経営者のことだ」──。 　稲盛さんは、つねづねそう話していました。 — location: [2127](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=2127) ^ref-55270

---
稲盛さんは、常日ごろから、「 全員参加の経営」ということを説かれていました。 — location: [2139](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=2139) ^ref-35898

---
人間は、 自分で「考えよう」と思った瞬間から、積極性が出てくる と言います。 — location: [2144](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=2144) ^ref-57888

---
稲盛さんがＪＡＬの会長に就任して二年足らずにして、その支配人はすでに私たちと価値観を共有していたのです。 ＪＡＬの再建は、私が思っていた以上のスピードで進んでいたのだと実感した瞬間 でした。 — location: [2195](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=2195) ^ref-53359

---
ＪＡＬの現場の方たちの思いが実現することで、その勉強会は「伝説」となったのです。 — location: [2201](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=2201) ^ref-26396

---
「自分で考えるからこそ、いい仕事ができるんだ」──。 — location: [2203](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=2203) ^ref-12415

---
「お前の判断基準は、何なのだ？」 — location: [2217](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=2217) ^ref-20292

---
「仕事をするうえでは、どんなに環境が変わろうとも、 不変の自分なりの判断基準、つまり哲学が必要 なんだ。そうでないと、環境が変わるたびに右往左往し、判断が変わることになる。それでは、組織は動かせないんだ」 — location: [2226](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=2226) ^ref-2958

---
「見えてくるまで、考え抜く」──。 — location: [2232](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=2232) ^ref-15786

---
稲盛さんはそのことを、このように表現されていました。 「完成品が見えてくるまで考える」──。 — location: [2239](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=2239) ^ref-14750

---
自分で考えなければ、 画竜点睛 を欠くようなもので、何ごとも「完成品」とはならないのです。 — location: [2252](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=2252) ^ref-8485

---
「大切なことを一生懸命に考えているうちに、自分の価値観、哲学になる」──。 　これは稲盛さんの言葉ではなく、日本を代表する哲学者、 梅 原 猛 先生の言葉です。 — location: [2255](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=2255) ^ref-20419

---
梅原先生は、いわゆる「 梅原哲学」という独自の哲学観を打ち立てられた方 — location: [2265](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=2265) ^ref-26788

---
梅原先生がこう話されたことがあります。 「大田さん、本をたくさん読まなくてはダメですよ。ただ、本を読んでも、内容はすぐに忘れたらいい。と言うのも、 本当に大切なことは、お腹の中に残っている からです」 　そして、梅原先生は私の目を見ながら、続けてこう話されたのです。 「その本当に 大切なことを、一生懸命に考える。そのうち、それが自然と自分のものになり、自分の価値観、哲学になる のですよ。それが人生で一番大事なことになるのです」 — location: [2269](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=2269) ^ref-24185

---
自分で一生懸命に考えることで、自分の価値観、哲学を手に入れる──。 — location: [2274](kindle://book?action=open&asin=B0BQV5KGB1&location=2274) ^ref-34146

---
