---
kindle-sync:
  bookId: '56715'
  title: 一汁一菜でよいという提案（新潮文庫）
  author: 土井善晴
  asin: B09HH2H3DC
  lastAnnotatedDate: Invalid date
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/71IflhdPnxL._SY160.jpg'
  highlightsCount: 60
---
# 一汁一菜でよいという提案（新潮文庫）
## Metadata
* Author: [土井善晴](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B09HH2H3DC
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B09HH2H3DC
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B09HH2H3DC)

## Highlights
いちばん大切なのは、 一生懸命、生活すること。 一生懸命したことは、いちばん純粋なことであり、 純粋であることは、もっとも美しく、尊いことです。 — location: [6](kindle://book?action=open&asin=B09HH2H3DC&location=6) ^ref-16008

---
食は日常 　この本は、お料理を作るのがたいへんと感じている人に読んでほしいのです。 — location: [60](kindle://book?action=open&asin=B09HH2H3DC&location=60) ^ref-4345

---
一人の力では大きなことはできませんが、少なくとも自分を守るというのが、「一汁一菜でよいという提案」です。 — location: [72](kindle://book?action=open&asin=B09HH2H3DC&location=72) ^ref-28210

---
暮らしにおいて大切なことは、自分自身の心の置き場、心地よい場所に帰ってくる生活のリズムを作ることだと思います。その柱となるのが食事です。一日、一日、必ず自分がコントロールしているところへ帰ってくることです。 　それには一汁一菜です。一汁一菜とは、ご飯を中心とした汁と菜（おかず）。その原点を「ご飯、 味噌汁、漬物」とする食事の型です。 — location: [80](kindle://book?action=open&asin=B09HH2H3DC&location=80) ^ref-36022

---
一汁一菜とは、ただの「和食献立のすすめ」ではありません。一汁一菜という「システム」であり、「思想」であり、「美学」であり、日本人としての「生き方」だと思います。 — location: [87](kindle://book?action=open&asin=B09HH2H3DC&location=87) ^ref-7448

---
ご飯と味噌汁のすごいところは、毎日食べても食べ飽きないことです。 — location: [99](kindle://book?action=open&asin=B09HH2H3DC&location=99) ^ref-58764

---
からです。若い人が「普通においしい」という言葉使いをするのを聞いたことがありますが、それは正しいと思います。普通のおいしさとは暮らしの安心につながる静かな味です。切り干しのおいしさは、「普通においしい」のです。 — location: [154](kindle://book?action=open&asin=B09HH2H3DC&location=154) ^ref-63820

---
家庭にあるべきおいしいものは、穏やかで、地味なもの。よく母親が自分の作る料理について「家族は何も言ってくれない」と言いますが、それはすでに普通においしいと言っていることなのです。なんの違和感もない、安心している姿だと思います。 — location: [157](kindle://book?action=open&asin=B09HH2H3DC&location=157) ^ref-670

---
イチロー選手（２０１９年引退） など世界で活躍する一流のベースボール選手は、ヒットを打っても打てなくても、一喜一憂することはありません。日常は常に冷静でいることが望ましい。だから、次の打席で繰り返しヒットが打てる。 — location: [174](kindle://book?action=open&asin=B09HH2H3DC&location=174) ^ref-14051

---
日本には、「ハレ」と「ケ」という概念があります。ハレは特別な状態、祭り事。ケは日常です。日常の家庭料理は、いわばケの食事なのです。 — location: [226](kindle://book?action=open&asin=B09HH2H3DC&location=226) ^ref-63383

---
味噌の調味料としてすごいところは、少しくらい多くても、あるいは少なくてもおいしくできるところです。味噌という生命体、大自然の大きさゆえです。 — location: [534](kindle://book?action=open&asin=B09HH2H3DC&location=534) ^ref-26715

---
味噌汁をいただけば心地よくなってホッとするのは、味噌の良さを、身体は知っているからです。「味噌は気骨に効く」と言われ、体調が悪いときに味噌を茶に溶いて「味噌茶」として飲まれていたようです。 — location: [603](kindle://book?action=open&asin=B09HH2H3DC&location=603) ^ref-9985

---
一汁一菜はスタイルである — location: [717](kindle://book?action=open&asin=B09HH2H3DC&location=717) ^ref-35275

---
要するに、「一汁一菜というスタイル（考え方）」が基本であればよいのです。持続可能な一汁一菜のかたちをいつも頭において、何をどう食べるのかを決めるのです。ご飯がパンに代わっても、一汁一菜はできます。パスタと味噌汁でもよいのです。 — location: [721](kindle://book?action=open&asin=B09HH2H3DC&location=721) ^ref-46410

---
家では「あるものを食べる」ということでよいのです。 — location: [732](kindle://book?action=open&asin=B09HH2H3DC&location=732) ^ref-40502

---
作る余裕も時間もないのに、できっこないのに、おかずまで作る必要はないということです。 — location: [739](kindle://book?action=open&asin=B09HH2H3DC&location=739) ^ref-13808

---
一汁一菜だからといって、ご馳走を食べないと決めるわけではありません。いろいろな日があるわけで、それでよいのです。 — location: [744](kindle://book?action=open&asin=B09HH2H3DC&location=744) ^ref-953

---
持続可能な家庭料理を目指した「一汁一菜でよいという提案」のその先にあるのは、秩序を取り戻した暮らしです。一人ひとりの生活に、家族としての意味を取り戻し、世代を越えて伝えるべき暮らしのかたちを作るのです。そしてまた、一汁一菜は、日本人を知り、和食を知るものでもあるのです。 — location: [758](kindle://book?action=open&asin=B09HH2H3DC&location=758) ^ref-60537

---
人間の暮らしでいちばん大切なことは、「一生懸命生活すること」です。料理の上手・下手、器用・不器用、要領の良さでも悪さでもないと思います。一生懸命したことは、いちばん純粋なことです。そして純粋であることはもっとも美しく、尊いことです。 — location: [793](kindle://book?action=open&asin=B09HH2H3DC&location=793) ^ref-14538

---
家庭料理で言うところの「工夫」とはなんでしょうか？　それは、おじいちゃんが食べやすいようにもう少しごぼうを柔らかく煮ようとか、小さく切ろうということです。 — location: [811](kindle://book?action=open&asin=B09HH2H3DC&location=811) ^ref-22940

---
ほんのちょっと、できることをするのです。食べるほうは、そんなこと気づきもしないかもしれません。でも、このお料理は自分のために作ってくれているということを無意識のうちに心に 溜め込んでいくのだと思います。 — location: [814](kindle://book?action=open&asin=B09HH2H3DC&location=814) ^ref-18092

---
家庭の食事の経験はとても大きいものです。小さなときから大人になるまでのあいだ、いちばんたくさん聞かれる言葉は、もしかしたら「おいしい？」ってことかもしれません。 — location: [823](kindle://book?action=open&asin=B09HH2H3DC&location=823) ^ref-43707

---
家庭料理が、いつもいつもご馳走 である必要も、いつもいつもおいしい必要もないのです。家の中でありとあらゆる経験をしているのです。ぜんぶ社会で役に立つことばかりです。上手でも下手でも、とにかくできることを一生懸命することがいちばんです。 — location: [843](kindle://book?action=open&asin=B09HH2H3DC&location=843) ^ref-32712

---
茶事の料理などは、まさに五感を使ってその極まりを味わう機会です。集中して料理を味わう、非日常的な場です（ケと区別してハレの場とも言えるでしょう）。一汁一菜のような日常（ケ） の食事と茶事の料理の違いは、一つの料理を混ぜないで、 際立ちを味わおうとするところです。 — location: [1023](kindle://book?action=open&asin=B09HH2H3DC&location=1023) ^ref-60660

---
つまり、日本人は五感を集中して味わうべきものを、ハレとケのその両方で楽しんできたのです。 — location: [1036](kindle://book?action=open&asin=B09HH2H3DC&location=1036) ^ref-20105

---
私たちはそこに、何を見ているのでしょうか。人間でも「様子のいい人」「姿の良い人」と言いますが、それは単に見た目の美しさだけを言っているのではありません。内面を映し出す人の振る舞いや、言葉に現れるもの、すべてを合わせて言うのです。 — location: [1043](kindle://book?action=open&asin=B09HH2H3DC&location=1043) ^ref-9582

---
茶室や居間の美しい音は、静けさの中にあって際立つものです。何も音がないところに、松葉を抜ける風の音や、虫の音、落ち着いて美しく振る舞う人の音、三味線の音が聞こえるのです。静かなるものに、心地よい音の情緒が現れます。きれいな音は、「音がない」状態と対極したところにあるのです。 — location: [1062](kindle://book?action=open&asin=B09HH2H3DC&location=1062) ^ref-15935

---
日本語では、擬音語や擬態語が日常的によく使われます。 — location: [1065](kindle://book?action=open&asin=B09HH2H3DC&location=1065) ^ref-17952

---
ざる 蕎麦 をすする音にしても、それは、蕎麦の心地よい 喉 越しを伝え、触覚を楽しむためには必要な音ですから、本来嫌われる他人の食べる音であるにも拘わらず、許容される以上に親しんでいるのです。 — location: [1069](kindle://book?action=open&asin=B09HH2H3DC&location=1069) ^ref-34775

---
欧米にはそもそも、和食のような触感や温度を楽しむ習慣はありません。彼らがおいしいと感じる温度の幅が狭いのは、味覚と嗅覚を優先させているからです。その反対にある和食は、視覚と触覚を重視した料理とも言えるでしょう。 — location: [1076](kindle://book?action=open&asin=B09HH2H3DC&location=1076) ^ref-63517

---
素材を生かすことが、和食の理想です。 — location: [1097](kindle://book?action=open&asin=B09HH2H3DC&location=1097) ^ref-34700

---
もったいない」が日本の心として世界に評価されていますが、実はびっくりするほどもったいないことをするのも日本人です。 浄、 不浄 の区別、清らかなものと清らかでないものとしての 穢れの発見が、あらゆるものに対極性を持たせる観念を、深く根付かせたのでしょうか。 — location: [1108](kindle://book?action=open&asin=B09HH2H3DC&location=1108) ^ref-1796

---
今、私たちは、自分たちの内にある両面性を認め、目を伏せず、当たり前でないものとして意識的に考えることで、 稀有 な日本人の高貴性を失わず持ち続けることにつながると考えています。 — location: [1113](kindle://book?action=open&asin=B09HH2H3DC&location=1113) ^ref-27439

---
一本の木から仏像を彫り出すことはマイナス的彫刻と言われ、粘土を加えて造ることをプラス的彫刻と言います。そういう意味では、和食はマイナス的料理です。アクを除くことで、ときに味も栄養価値も失うことになるのですが、完全ではないにしろ、無味化することを喜ぶのです。澄んだだしを尊ぶのは、無味化したものに、うま味という味の質感を補うという考え方です。味蕾で感じる味の不足は「目で食べる」という視覚や、触覚で充分に補われているのです。 — location: [1127](kindle://book?action=open&asin=B09HH2H3DC&location=1127) ^ref-2088

---
食べれば、角なんて味に関わらないのに、豆腐が四角くて美しいことが大切でした。そういう美意識が日本人にはありました。 — location: [1310](kindle://book?action=open&asin=B09HH2H3DC&location=1310) ^ref-19478

---
美意識の基準でなくて、賞味期限内でパッケージに破損がなければ問題ないと判断するようになったからです。こうして一つ、また一つと美しいものがなくなっていきます。 — location: [1315](kindle://book?action=open&asin=B09HH2H3DC&location=1315) ^ref-62160

---
本居宣長 が言うように、「もののあはれ」を解する心は、日本人すべてが生まれながらに持っている心だと思います。自然の変化や物事を通して人の心を察するという大和心を持ってこそ日本の本当の美しさを感じることができるのです。 — location: [1325](kindle://book?action=open&asin=B09HH2H3DC&location=1325) ^ref-38266

---
「何を食べるべきか」 「何が食べられるか」 「何を食べたいか」 　という三つの問い掛けに、現在の日本に生きる私たちはどのように答えるでしょうか。 「何を食べるべきか」の答えは、栄養価値の高い、身体に良い料理。「何が食べられるか」という問いには、安心・安全な食べ物。「何を食べたいか」となると、人それぞれですが、一般的には焼肉、お寿司などでしょうか。 — location: [1397](kindle://book?action=open&asin=B09HH2H3DC&location=1397) ^ref-45799

---
ストレスは、ご馳走を食べることで一時的にでも解消できる 術 を脳は知っているのです。吸収の早いパンなどの「粉もの」は、食べればすぐに血糖値が上がって気持ち良くなることを知っていて、条件反射的に、見るだけで食べたくなるのだそうです。 — location: [1411](kindle://book?action=open&asin=B09HH2H3DC&location=1411) ^ref-60930

---
ハレとケとを区別して、ケの日常は慎ましく、必要最小限の食事で暮らすことが心身ともに心地よいことを、身体は知っていたはずです。 — location: [1419](kindle://book?action=open&asin=B09HH2H3DC&location=1419) ^ref-49815

---
情緒とは、「もののあはれ」です。情緒性を持つとは、日本の四季、自然の移ろい、新しく生まれる命と朽ちゆく命に、人間の心を重ねて共鳴できる力を持つことです。先述したように、もののあはれを解する心は日本の万人が持つ心である、他の国ではとうの昔に失われたものを、日本人だけが受け継いでいる、それは古代の人間の心であると、本居宣長は言うのです。 — location: [1439](kindle://book?action=open&asin=B09HH2H3DC&location=1439) ^ref-5081

---
『二重言語国家・日本』の言葉に合わせて、日本の食の現状を考えてみます。 「和心・漢魂」の「和心」とは、自然の素材を生かし、常に調和しようとする心で、茶事の料理に代表される和食です。「 — location: [1472](kindle://book?action=open&asin=B09HH2H3DC&location=1472) ^ref-39863

---
和食とは、単にわさびや醬油を使ったから、和食になるものではありません。バターを使ってソースを添えたからといって、フランス料理にはならないのです。本物であるために大切なことは、その「文脈に乗る」「本質に添う」ということだと思います。 　ラーメンや漫画という、日本人がヒエラルキーを意識せず、心が自由になれる場（ヒエラルキーの 隙間） に、世界的なものが生まれていることを考えるべきだと思うのです。 — location: [1495](kindle://book?action=open&asin=B09HH2H3DC&location=1495) ^ref-1816

---
日本らしさ」を、一汁一菜という持続可能な和食のかたちとすることで、未来にも伝えられると信じるのです。 — location: [1505](kindle://book?action=open&asin=B09HH2H3DC&location=1505) ^ref-11205

---
毎日食べるものは、白いご飯と具だくさんの 味噌汁 です。ご飯をお 茶碗 にしっかり「装って（よそって）」あげて下さい。なんと、豊かなことでしょう。これだけで私は 嬉しいし、見るだけで満足があります。「 — location: [1509](kindle://book?action=open&asin=B09HH2H3DC&location=1509) ^ref-15369

---
毎日手に触れるもの、毎日見るものは、いいものが良いのです。よそ行きのものよりも、毎日使うものを優先して、大事にして下さい。人間は、道具に美しく磨かれることがあるのです。 — location: [1523](kindle://book?action=open&asin=B09HH2H3DC&location=1523) ^ref-28110

---
余暇とは、家族の喜ぶ顔を思い浮かべて、着物を作ること。家をきれいに掃除すること。野菜を作ること。花の種をまくこと。遠くまで木の実や熟した果物を採りに行くことなのです。ただ生きるだけならしなくてもよいような、人のための親切、心の 潤いを作る行為です。 — location: [1556](kindle://book?action=open&asin=B09HH2H3DC&location=1556) ^ref-37502

---
現代の私たちに、昔の人が持っていた「余暇」はあるのでしょうか。現代人にとっての余暇とは何でしょうか。 — location: [1560](kindle://book?action=open&asin=B09HH2H3DC&location=1560) ^ref-10608

---
茶道では、亭主のもてなしの趣向や意図を、何も告げないのに、客自身が察してくれることを、亭主の最上の喜びとしています。そのように、亭主と客が互いにもてなし合う心は「 賓 主 互換」と言われています。 　茶事でなくとも、知り合いの家を訪ねて、招かれて部屋に入れば、絵を見て、花を見て、出された御菓子やお茶のおいしさでも、ハッと気づいた思いを口にするのはとても良いことです。たとえ間違っていたとしても、その心掛けそのものが、喜ばれることなのです。素敵な人だなと思われることでしょう。それがコミュニケーション力のある人です。 — location: [1590](kindle://book?action=open&asin=B09HH2H3DC&location=1590) ^ref-58808

---
お酒は、そもそもハレの日にいただくものでした。お酒を飲んで少しいい気持ちになって、神様と交流するのです。今でも、お酒は楽しみとして飲むものです。 — location: [1625](kindle://book?action=open&asin=B09HH2H3DC&location=1625) ^ref-25548

---
ふと手を止めて堀米さんを見ると、その手の美しさに驚きます。美しい手とは、田舎のおばあちゃんたちが集まって、 川縁 に設けた水場で畑から掘ってきた青菜を洗っているような手のことです。つい見とれて「いい手だなあ」と思う、あの手のことです。 — location: [1807](kindle://book?action=open&asin=B09HH2H3DC&location=1807) ^ref-13060

---
堀米さんは、人より早くとか、競うとか、かっこよくとか、どうすれば合理的に剝けるかとか、丁寧にとか、そういうことはぜんぜん考えていないのです。要するに、私のような雑念が一切ないということです。私などいくら上手になっても、折ってしまうと思います。 　いい手のこと、いい手を持つ人のことを、ずっと長く思い、 憧れ考えてきた私は、いい手とはそういうことなんだと、このとき初めてわかった気がしました。私は、そのいい手を絶対的に信頼して、信じているのです。 — location: [1811](kindle://book?action=open&asin=B09HH2H3DC&location=1811) ^ref-41560

---
一汁一菜っていいんだぞって、それだけでいいんだぞって、言いたかったのですが、なぜいいのかという理由を書いているうちに、日本人の持つ知恵の在りかとか、その道筋はどこからきたのかまで説明が必要になりました。 — location: [1820](kindle://book?action=open&asin=B09HH2H3DC&location=1820) ^ref-31260

---
大自然と人間、その関わり方によって「きれいに生きる」ことができるのだと思います。私たちは、経験と照らし合わせて、どう判断すればよいのかと迷い、悩み、結果うまくいくこともありますが、間違うこともあります。でも、一生懸命生活すれば、そのときに出会う人が、お天道様のあるところを示してくれるように思うのです。 — location: [1880](kindle://book?action=open&asin=B09HH2H3DC&location=1880) ^ref-50290

---
日本には、大自然と人間のあいだに断絶する壁がありません。だから、大昔の縄文の人の心と同じものが残っているのです。大昔も今もこの弧島には、自然と人間は平衡しています。ゆえに古いもの、中くらいのもの、新しいものも一緒にして、今に生かせるのです。 　料理することは、生きることです。大昔も今も、料理することで、大自然に直接触れているのだと信じるのです。 — location: [1889](kindle://book?action=open&asin=B09HH2H3DC&location=1889) ^ref-28895

---
身体 が悲鳴をあげた日の一汁一菜は、お 粥 と味噌や梅干しです。 — location: [1912](kindle://book?action=open&asin=B09HH2H3DC&location=1912) ^ref-21620

---
料理は哲学です。 — location: [1979](kindle://book?action=open&asin=B09HH2H3DC&location=1979) ^ref-48772

---
そもそもこの本のタイトルは「一汁一菜でよいという提案」となっている。提案に留めているのである。個人の主張とはいえ、それにしても謙虚な表現になっていて、土井さんの人柄をよく示している。「 — location: [2025](kindle://book?action=open&asin=B09HH2H3DC&location=2025) ^ref-46068

---
は「一汁一菜は念仏のようなもの」と題され、感性に基づく著者の姿勢の一貫性が本書にもよく読み取れる。 — location: [2030](kindle://book?action=open&asin=B09HH2H3DC&location=2030) ^ref-10205

---
最初の「食は日常」の終わりに「暮らしにおいて大切なことは、自分自身の心の置き場、心地よい場所に帰ってくる生活のリズムを作ることだと思います。」と土井さんは言う。これを私は「自足の思想」と呼んでいる。いうなれば「ネコの生き方」である。 — location: [2045](kindle://book?action=open&asin=B09HH2H3DC&location=2045) ^ref-39186

---
