---
kindle-sync:
  bookId: '1651'
  title: 科学的に自分を思い通りに動かす セルフコントロール大全
  author: 堀田秀吾 and 木島豪
  asin: B09NVKQ14Z
  lastAnnotatedDate: Invalid date
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/81BcByvLoTL._SY160.jpg'
  highlightsCount: 304
---
# 科学的に自分を思い通りに動かす セルフコントロール大全
## Metadata
* Author: [堀田秀吾 and 木島豪](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B09NVKQ14Z
* ISBN: 4799328190
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B09NVKQ14Z
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z)

## Highlights
「体が先、脳が後」を利用して セルフコントロールを成功させる！ 　人間が行動を起こすとき、「体の動きが先で、脳の司令が後」というのが現在の科学の定説です。 — location: [23](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=23) ^ref-1023

---
本書が扱うのは「心」と「体」の健やかさと活力です。そこで、心理言語学者の堀田と医師の木島がタッグを組んだというわけです。 — location: [38](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=38) ^ref-1281

---
繰り返しますが、人間は「体が先、脳が後」です。 　 セルフコントロールをより上手にできるようになろうと、何かしらのアクションを起こすことが重要です！ — location: [56](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=56) ^ref-60620

---
特徴 １ > 【考察】で深く理解する 　1章は仕事、2章は生活全般、3章は体の健康、4章は心の健康について、ついつい怠けてしまうシチュエーションをピックアップしました。 — location: [63](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=63) ^ref-43614

---
特徴 ２ > 世界中の研究結果をもとにした95のセルフコントロール術 　本書で紹介しているセルフコントロール術は、脳科学・心理学・医学的に実証された研究をもとにしています。114 — location: [69](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=69) ^ref-48307

---
特徴 ３ > 簡単にできる具体的なアクションを提案 「体の行動が先で、脳の指令が後」という理論にのっとり、自分をコントロールできる具体的で簡単なアクションを紹介することにこだわっています。 — location: [74](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=74) ^ref-36013

---
香りとやる気についての研究 　早稲田大学の斎藤らの研究で、自分の好きな香りが漂う空間での脳活動を計測したところ、モチベーションに関与する部位が活性化したという結果があります。つまり、好きな香りに囲まれていると、やる気がでるということです。 　たとえば、自分の好きな香りのするアロマを焚いたり、ルームフレグランスを置いたりして、自分の部屋を居心地のいい場所に変えてみてください。仕事のやる気アップが期待できます。 — location: [213](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=213) ^ref-36391

---
努力に関する言葉を見ることでモチベーションが上がり、さらにポジティブな言葉と組み合わさるとより効果的 だということです。 　要するに、非常に古典的なイメージのある「やるぞ！」「目標達成！」「がんばるぞ！」などと紙に書いて貼ってある仕事部屋は、科学的に見ても実際に効果があるといえます。 — location: [235](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=235) ^ref-48506

---
テレワーク経験者の約6割が、オフィス勤務ではなかったストレスを感じているそうです。その主な原因は以下になります。 テレワークでのストレス ①　オンオフの切り替えがない ②　家族がいることで思うようにはかどらない ③　コミュニケーションがうまくいかない 　さらに、テレワークによってうつ傾向になる人も少なからずいることが報告されています。 　 慣れないテレワークによる今までに経験したことのないストレスが原因になって、ネットサーフィンやSNSで息抜きをする回数が増えている人も多いでしょう。 — location: [256](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=256) ^ref-50536

---
①　約2分の休憩を取る ②　数字や文字といった別の課題をはさむ ③　作業し続ける 　すると、①の休憩を取ったグループの成績が1番よく、③の作業をし続けたグループが一番悪かったという結果になりました。 — location: [274](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=274) ^ref-48985

---
ネットサーフィンのような頭を使う作業は休憩にならないということがわかっています。したがって、集中力が切れてネットサーフィンをしたい欲求に駆られたら、たとえばコーヒーを飲むなどして、とりあえず2分程度きちんと休んでみましょう。もしくは、気分転換に別の作業に取りかかるのが賢明です。 — location: [278](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=278) ^ref-27756

---
マインドフルネスには、不眠、ストレス解消、集中力・記憶力の向上などさまざまな効果があるので、ネットサーフィンばかりしてしまう場合以外にも、生活のなかに取り入れていきましょう。 — location: [290](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=290) ^ref-4066

---
グループ①　幼い動物（犬や猫） の写真を並べ替える グループ②　大人の動物（犬や猫） の写真を並べ替える グループ③　おいしそうな食べ物の写真を並べ替える 　そのあと、写真を見る前後の作業効率・正答率を比較したところ、写真を見たあとのグループ①は課題Aの成績が44％、課題Bの成績が16％も向上しましたが、グループ②と③では目立った効果はみられませんでした。 — location: [302](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=302) ^ref-10921

---
かわいい写真を見るだけで、仕事に対する集中力がアップした わけです。この方法は、簡単に短時間でできるので非常におすすめです。 　ネットサーフィンをしたくなったら、インターネットやSNSを使って、かわいい写真を探して眺めると、仕事への集中力がアップするはずです。 — location: [309](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=309) ^ref-33850

---
整頓された環境にいる人は、伝統や慣習に倣いがちで、勉強や日頃行っている作業に集中できるとのこと。その一方で、散らかっている環境にいる人は、それらから解き放たれるとしています。 — location: [339](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=339) ^ref-22198

---
考察 ２ > デフォルト・モード・ネットワークがアイデアを生む — location: [341](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=341) ^ref-12671

---
デフォルト・モード・ネットワークとは、一言で表現すると「集中」の逆で、ぼーっとした様子のこと。つまり、解き放たれた状態です。この状態になると、 集中しているときとは違う脳の領域が働くので、違った発想が得られる というわけです。 — location: [346](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=346) ^ref-3807

---
企画を考えるのは、朝「起きたばかり」の状態に近いほうが理想的です。 なぜなら、起きたばかりの脳は、ぼーっとしていて何も考えていない状態に近くなっているからです。 — location: [354](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=354) ^ref-30216

---
斬新な企画を考えたいときのコーヒーはコップ1杯分までにしておいてください。 　先述した研究結果から考えると、アイデア力を高めるためには、朝、出勤前にカフェでスマホなどをいじらずに、コーヒーなどをゆっくりと飲む時間を作るのがおすすめです。 — location: [371](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=371) ^ref-48452

---
ミストサウナとアルファ波の研究 　千葉大学の李らの研究によると、朝、ミストサウナに入ると、午後になっても頭頂部のアルファ波の密度が、シャワーや入浴に比べて高かったと報告されています。 — location: [386](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=386) ^ref-32546

---
お茶をゆっくり飲む、散歩をする、空を眺めるなど、「日常業務から解き放たれてリラックスできる」ためのトリガーを決めてみましょう。 　そして、リラックス状態から、デフォルト・モード・ネットワークを発動させる練習をしてみてください。日頃から自分をぼーっとさせるためのスイッチの入れ方を把握しておくと、創造性が高まっていくはずです。 — location: [391](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=391) ^ref-6321

---
人間の意識は不安にフォーカスするようにできています。 — location: [403](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=403) ^ref-12380

---
成功確率を予想し、成功して得られるもの、失敗して失うものなどを可視化します。またそのために必要なプロセスも考えてみます。 — location: [408](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=408) ^ref-48980

---
心配事のほとんどは起こらないと自覚する — location: [415](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=415) ^ref-5424

---
小さなご褒美を用意する 　考察1でみてきたように、挑戦には計画、勉強、メリット・デメリットの計算など、多くの手間と時間がかかります。 挑戦を実行するためには、モチベーションを高めて継続する力が必要になってきます。 — location: [423](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=423) ^ref-12517

---
小刻みにした学習のポイントごとに小さなご褒美が与えられることで、オンライン学習の自律的モチベーションが向上するという研究結果 — location: [431](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=431) ^ref-48363

---
小さなご褒美だと、「なぜそんなもののためにやっているのか？」と考えます。 　このような、気持ちと現実の間にギャップがあって不快感を覚える「認知的不協和」を解消するために、「私は報酬のためにやっているのではなく、自分のためになるからやっているのだ」と考えるようになり、結果、モチベーションが上がる — location: [433](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=433) ^ref-58161

---
に必要な行動を逐一リスト化して、それが達成されるたびに自分で決めたポイントを加算してみましょう。 　実際のところ、そんなポイントなど何の役にも立ちません。そうすると、自分の人生のためにコツコツ行動していることを可視化するために、ポイントという指標を利用しているだけだと、行動の理由を自分のなかで見つけだすようになります。「 — location: [438](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=438) ^ref-52294

---
考察 １ > テレワーカーの多くは切り替えに悩んでいる — location: [448](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=448) ^ref-17875

---
考察 ２ > 同じ場所にいると切り替えができない — location: [456](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=456) ^ref-47147

---
自宅で仕事をしていると、周囲の環境がずっと同じわけですから、脳へも同じ刺激が与えられ続けます。結果、 脳がオフモードになり機能停止し、仕事モードへの切り替えが難しくなる のです。 — location: [460](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=460) ^ref-13730

---
仕事をする場所を変える 　考察2を踏まえると、シンプルながら一番簡単なセルフコントロール法は場所を変えることです。 — location: [463](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=463) ^ref-15797

---
自宅であっても仕事にしか使わない部屋やデスクを用意する、庭やテラス・ベランダなどで行うなど、脳に「新しい環境だ」と思わせられる「仕事場所」を用意 — location: [476](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=476) ^ref-23976

---
交感神経を刺激する — location: [478](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=478) ^ref-23007

---
誰の目もない自宅で気持ちを盛り上げるなら、負荷が少し強めの散歩やジョギングなどの運動を20分ぐらい続けることで交感神経を刺激して、体をオンモードに近づけましょう。 — location: [484](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=484) ^ref-10625

---
体をオンモードにする研究 　シャワーや入浴の際、40℃以下のお湯だと副交感神経が優位になるリラックス効果があり、41℃以上のお湯だと交感神経が刺激されて目を覚ます効果があるという結果がでました。 　天気が悪くて運動できないときや運動が苦手な人は、41℃以上の熱いシャワーを — location: [488](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=488) ^ref-15101

---
パーキンソンの法則 第1法則：仕事の量は、完成のために与えられた時間をすべて満たすまで膨張する 第2法則：支出の額は、収入の額に達するまで膨張する — location: [503](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=503) ^ref-35509

---
要するに、 時間をすべて使うために合間合間でサボって、与えられた仕事が時間ぴったりに終わるような調整を本能的にしてしまう わけです。第2法則にもあるように、人間はキャパシティを事前に示されると、それに合わせてしまう生き物なのです。 — location: [507](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=507) ^ref-9492

---
つまり、仕事をするしかない強制力があるオフィスでなら、もっと早く終わっていそうな仕事でも、テレワークだとモチベーションや集中力の低下によっていつもより時間がかかってしまう可能性が高くなります。 — location: [517](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=517) ^ref-779

---
「自分の締め切り」を設定する — location: [520](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=520) ^ref-30830

---
自分でもっと早い「マイ終業時刻」を決めてしまう — location: [524](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=524) ^ref-14327

---
自分の時計を早める 　東京大学の伴らによる、仕事を早く終えるためのセルフコントロールについての実験 — location: [538](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=538) ^ref-63485

---
そこで、自分の腕時計やスマートフォンの時計を数分早めておくと、同じように時間の進み方が早く感じられて、近しい効果が得られるでしょう。 — location: [548](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=548) ^ref-30332

---
テレワークだと「何のために仕事をしているんだろう」という虚無感が増大しやすい傾向があります。しかし、これはセルフコントロールで解決できる問題なので、諦めずに対処 — location: [553](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=553) ^ref-7865

---
価値を見出だせない仕事だったとしても、仲間と和気あいあいと働いていれば、それほど不満を感じたり、やる気が低下したりせずにできるもの なの — location: [559](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=559) ^ref-40683

---
考察 ２ > やる気をだすのは「小さな成功体験」が必要 — location: [567](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=567) ^ref-48865

---
目標を細かく刻む 　全体がみえてこない大きな仕事でも、自分の目にみえている範囲で目標を決めてみましょう。自分で細かく目標地点を設定することが大切です。 — location: [577](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=577) ^ref-49968

---
要するに、目標を細かく区切って、小さな成功体験を積み重ねればやる気がでる — location: [586](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=586) ^ref-29585

---
たとえば、「自分へのご褒美貯金箱」を作って、細かく刻んだ仕事の目標を達成するたびに1000円入れていくといった貯蓄をしてみましょう。もしくは、前から欲しかったアクセサリーを買うといった具合に、自分へのご褒美を用意するのもいいでしょう。貯蓄でもお金を使うのでも、どちらでもいいので、金銭に関わる報酬を設定してください。 — location: [599](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=599) ^ref-49321

---
全体よりもプロセスに着目する 　見すごしがちな小さな仕事のプロセスに着目することもおすすめ — location: [603](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=603) ^ref-55487

---
たとえば、漢字の書き取りや計算といった細かいプロセスをきちんとこなして、その努力を褒められた子どもは、積極的に勉強に取り組むことができ、全体の成績が向上します。 — location: [612](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=612) ^ref-10050

---
やる気のでない仕事であっても、やりがいのある仕事に活用できるプロセスの経験値を積むことができます。 　将来的にやりがいのある仕事に参加できる可能性を高めるためにも、どんな仕事にも前向きに取り組みたいものです。 — location: [616](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=616) ^ref-45811

---
人間は、情報が足りないと、それを補うために想像します。WEB会議では情報が足りないぶん、不要な想像までしてしまう — location: [642](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=642) ^ref-1977

---
言語情報を増やす — location: [644](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=644) ^ref-26479

---
7％しか印象に影響しない言語情報を増やすしかありません。 メラビアンの研究が正しかったとしても、他の情報が制限される状況ならば、人が人の印象を決めるとき、言語情報の部分が自然と増えます。 　そこで、自分から話を振って、情報の総量をできるだけ増やしましょう。沈黙が苦手な人は非常に多いですが、それなら沈黙を自分から破る。 — location: [658](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=658) ^ref-37252

---
WEB会議の先陣を切る 　WEB会議の言語情報を増やすうえで重要になるのが、「先陣を切る」ことです。 — location: [664](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=664) ^ref-44524

---
失敗を恐れず最初に口火を切れる人は、その行動だけで勇気や積極性を備えていることがわかるわけです。 — location: [674](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=674) ^ref-36594

---
発言はタイミングが重要」だということも、忘れてはいけません。打ち合わせや会議の冒頭なら、雑談が許されやすいタイミングです。 — location: [678](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=678) ^ref-7138

---
オハイオ州立大学のダッチャーの2012年の論文では、テレワークは、単調な作業だと6～10％ほど生産性が低下し、クリエイティブな作業だと11～20％生産性が上がったとのことです。 　つまり、職種や作業の内容によって、テレワークにおける生産性は変わることがわかります。 — location: [697](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=697) ^ref-9375

---
こまめな休憩に慣れる 　学習・習熟を必要とする仕事であれば、こまめに休憩を取ることが効果的 — location: [709](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=709) ^ref-38759

---
効率よくやりたいときこそ、タイマーなどを使って時間を区切って、こまめに休憩を取ることが大切です。 — location: [718](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=718) ^ref-4414

---
休憩するときは、瞑想したり、散歩をしたり、軽くストレッチしたりと、きちんと頭を休めてください。頭が本当に休まれば、休憩終了時間にパッと切り上げることも可能になるはずです。 — location: [738](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=738) ^ref-42164

---
考察 １ > 集中力は長く続かない — location: [745](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=745) ^ref-51143

---
1つの作業ばかりしていると、集中力は必ず低下します。 — location: [750](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=750) ^ref-59550

---
30分前後で一旦休憩をとるのがベストでしょう。 — location: [768](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=768) ^ref-44539

---
25分作業したら5分休憩を意識する — location: [769](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=769) ^ref-20304

---
は、「ポモドーロ・テクニック」と呼ばれる、タイマーを使いながら、25分作業をして5分休むというものです。 — location: [776](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=776) ^ref-40381

---
画家ごとにまとめて絵画の特徴について教えるよりも、複数の画家の絵画を混ぜながら教えるほうが、成績がよいという結果がでました。前者は30％、後者は60％の正答率で、倍近く成績が変わったのです。 — location: [795](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=795) ^ref-51427

---
仮に休憩を取る余裕がないくらい忙しい日であったとしても、少なくともタスクの進め方を工夫したいところです。 　タスクA・B・Cをこなさなければいけない場合、Aが終わってからB、Bが終わったらCと行うよりも、Aを1時間やったら気分転換としてB、また1時間経ったらC、といったようにローテーションしながら作業するほうが効率的です。 — location: [799](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=799) ^ref-35424

---
脳に同じ刺激ばかりを与えないように、定期的に心身をリフレッシュできると、集中力が上がり、疲労が減ってパフォーマンスがアップします。 — location: [804](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=804) ^ref-10891

---
オンとオフの境目がなくなるテレワーク — location: [811](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=811) ^ref-13030

---
就業時間の1時間前に仕事を終える — location: [827](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=827) ^ref-30302

---
パーキンソンの法則（ 参照） をうまく利用して、「クロージングの時間」を終業時間の30分～1時間前に設定 しておけば、きっちりと仕事を終えられるようになるはずです。 — location: [831](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=831) ^ref-46977

---
脳には「オン」と「オフ」の切り替えという概念はなく、あるモードから別のモードへの変更でしかないのです。きっかけを作って別の行動を始めるしかありません。 — location: [839](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=839) ^ref-19610

---
服を着替えたり脱いだりすることも強制的にリセットできる効果があるので、 仕事が終わったらすぐお風呂に入るのもおすすめ です。日頃、入浴時間が遅い人は、ぜひ — location: [844](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=844) ^ref-64818

---
クラシックの名曲であるヴィヴァルディの「四季」の「春」を聴くと、ポジティブな気分になり、注意力や集中力、さらに記憶力までも上がったという研究結果を報告しています。 — location: [852](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=852) ^ref-15456

---
シンプルに、人はいともたやすく「目の前の出来事が見えなく」なってしまう — location: [869](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=869) ^ref-24416

---
考察 ２ > モチベーションが高すぎるとミスをしやすい — location: [885](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=885) ^ref-40036

---
急がば回れ。スピードばかりにこだわらず、落ち着いてミスがないかを調べるような仕事ぶりのほうが結局はいいのです。 — location: [896](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=896) ^ref-52818

---
うっかりミスが起こる原因は大きく2つにわけられると考えられます。 　1つ目は、単純にぼーっとしていること。もう1つの原因は、 しなくていいものに注目して、本来注目すべきところを見ていないこと です。 — location: [899](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=899) ^ref-2859

---
おすすめしたいのが、コロンビア大学のグラントが提唱する「イフ・ゼン・プランニング」です。「もし（if） ◯◯が起きたら、そのときは（then） ××する」というルールをあらかじめ決めておくというものです。 — location: [910](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=910) ^ref-41709

---
効率よく脳を働かせるには、脳の血流をよくすることが重要 です。 — location: [930](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=930) ^ref-14421

---
「あれ？　今何をしようとしていたんだっけ？」となってしまう原因は短期記憶に関わる問題ですが、長期記憶も短期記憶も海馬の働きがポイントになるので、脳に酸素をしっかりと送らなければいけません。 — location: [931](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=931) ^ref-59387

---
脳は深く眠っている間に記憶を定着させるため、睡眠時間が短く、深く眠る時間が少ない人は記憶を定着させる時間が減って、結果的に記憶力が低下してしまうの です。 — location: [938](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=938) ^ref-8518

---
脳の活性化を促す意外なアクションが、水を飲むことです。 — location: [951](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=951) ^ref-37014

---
そこで、 少し息が上がる程度の、心拍数が120/分を超えるような中強度の負荷がかかる運動をする ことで、全身に血液をめぐらせましょう。たとえば、少し速めのジョギングやなわ跳び、階段の昇降などの運動を10～20分程度行うのがおすすめです。 — location: [961](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=961) ^ref-17678

---
人生において自由に使える時間を増やすためにも、まずウォーキングから始めてみることをおすすめします。 — location: [970](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=970) ^ref-22142

---
私たち 日本人は、睡眠が十分にとれていない可能性 がありますので、睡眠時間をきちんと確保する努力が必要です。 — location: [982](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=982) ^ref-12963

---
眠くなる昼食後に仕事のやる気を上げて生産性を高めるのは、なかなか難しいことがわかります。ちなみに、①の15分間昼寝をしたグループは、昼寝後に課題をこなすパフォーマンス力が上がったとのことです。 — location: [996](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=996) ^ref-55795

---
冷たいタオルで顔をふく — location: [999](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=999) ^ref-64659

---
冷たいタオルが爽快感を与えるだけではなく、休憩直前に比べ、顔をふいた直後の成績を向上させるという瞬間的な効果をもたらすことがわかっているのです。 — location: [1001](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=1001) ^ref-9468

---
結果、「目を閉じるだけ＋タオルで顔をふく」が最もリラックス効果があり、休憩後のパフォーマンスがアップしたことがわかったのです。 — location: [1008](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=1008) ^ref-14058

---
昼食後に活力を得たい人は、階段の昇降運動を10分間行ってみてください。 　オフィスの階段でも、テレワークの人はご自宅の階段でも、そして外出中の人は駅の階段を利用するのもいいですね。運動不足解消も一緒にできて一石二鳥です。 — location: [1024](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=1024) ^ref-33805

---
過剰なSNSの使用は「うつ」を招く — location: [1035](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=1035) ^ref-46341

---
正直なところ「SNSはやりすぎないほうがいい」というのが多くの研究の結論です。 たとえば — location: [1038](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=1038) ^ref-47225

---
他人の非を探すより、自分のために小さな喜びや幸せをたくさん見つけていくようにしたいものです。 　上手に使えばSNSは自分の気分をいい方向にコントロールできるツールです。しかし、過剰にはまってしまう人が多いので、利用時間が増えすぎて、先述のケリーらの研究で指摘されたデメリットが生じるのでしょう。 — location: [1071](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=1071) ^ref-47333

---
スマホからSNSアプリを削除する 　それでは、考察1～3でみてきたSNSのネガティブな影響を回避するにはどういうアクションをとればよいのでしょうか？ 　一番シンプルなのは、「SNSをやめてしまう」ことです。 — location: [1092](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=1092) ^ref-2598

---
SNSをつい見てしまう人は、「罪悪感や社会的比較のせいで自分が嫌な気持ちになるかもしれない」ということを事前に強く想像すると、見たいと思う回数が減ってくるはずです。 — location: [1125](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=1125) ^ref-22298

---
普段の生活では、暇があるとついわけもなくスマホやインターネットで無益な暇つぶしをしてしまうことがあるのも事実です。被験者たちは、 デジタル・デトックスでできた「暇」を無駄にしないために、その時間を「楽しむ」ための行動を取る傾向がありました。 — location: [1138](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=1138) ^ref-35296

---
ぜひ、デジタル機器を持たずに、まずは1泊の旅行へ出かけてみてください。 — location: [1142](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=1142) ^ref-37498

---
SNSは1日30分程度がベスト — location: [1144](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=1144) ^ref-61310

---
完全にSNS断ちをするよりかは、1日30分程度に使用制限するのがベストでしょう。iOSでアプリの利用時間に制限をかけられるスクリーンタイム機能を使ったりして、1日30分しかSNSを使用できない環境を構築しましょう。 — location: [1162](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=1162) ^ref-4655

---
やらなければいけないことがあるのに、次々と新しい動画が流れてくるYouTubeを見て時間を無駄にすごしてしまうのは、時間管理に失敗しているといえます。 — location: [1167](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=1167) ^ref-33331

---
世代で見ると、 30代以下は「動画配信サービス」、40代以上は「テレビ視聴」が多いのですが、ともに切れ目のないメディアであることが特徴 — location: [1177](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=1177) ^ref-26468

---
考察 ２ > 動画は睡眠の質を下げる — location: [1184](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=1184) ^ref-58376

---
メディアの使用による就寝前の視覚への刺激は心身の疲労につながることが確認されています。 — location: [1190](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=1190) ^ref-42828

---
運動後は驚くほど多面的に下記のようなセルフコントロールの改善がみられたのです。 ①　ストレスが減る ②　タバコやアルコールやカフェインの摂取量が減る ③　感情のコントロールができるようになる ④　家事に従事することが増える ⑤　健康的な食生活になる ⑥　無駄遣いが減る ⑦　義務や約束を守るようになる ⑧　学習習慣に改善が見られる 　特に⑦や⑧は、やらなければいけないことをちゃんと実行できるように — location: [1203](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=1203) ^ref-21202

---
ジムに通うことによるいい効果もあります。なぜなら、先ほどから度々述べている「自分をとりまく環境を変化させる」ことに役立つからです。 　まず、ジムに行くことで、強制的に動画が見られなくなります。 — location: [1213](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=1213) ^ref-33650

---
少なくとも「だらだらと動画を見る」ことは避けられます。ジムなら、周囲の目もあるので、動画を見ながらでも運動に身が入るはずです。むしろ「ながら視聴」で効率よく時間を使いつつ、見たい動画をチェックすることができます。 — location: [1217](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=1217) ^ref-14345

---
つ、「ジムに行く」という用事があることも大切です。 — location: [1220](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=1220) ^ref-45602

---
から、トレーニングジムという新たな場所、環境を作ることで、自分を律するための材料を増やす効果も期待できます。 — location: [1226](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=1226) ^ref-6070

---
自分で見終わる時間を決めておく — location: [1229](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=1229) ^ref-43388

---
だらだらと動画を見てしまうのは、終了時間を設定していないことも理由の1つ — location: [1230](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=1230) ^ref-27539

---
当たり前のようですが、終了時刻を意識するかどうかで時間管理力が改善されます。自分で決めた終了時間を知らせるタイマーなどの道具を利用すると、より実践しやすいでしょう。 — location: [1238](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=1238) ^ref-27262

---
考察 １ > 外食が続くと健康面に悪影響がでる — location: [1246](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=1246) ^ref-61119

---
台湾とオーストラリアの研究チームが合同で、台湾に住む65歳以上の男女1,888人を対象に調査をしました。すると、週5回自宅で料理をする人は、しない人よりも10年後の生存率が47％も高かったという結果 — location: [1253](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=1253) ^ref-15242

---
では、自問自答するとセルフコントロール力がアップするという結果 — location: [1265](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=1265) ^ref-3372

---
て、「料理が面倒くさい」という気持ちが湧きでてきそうなときは、「自炊しなくていいのか？　罪悪感の残らない選択か？」のように自問自答してみると正しい判断ができるでしょう。 — location: [1275](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=1275) ^ref-55757

---
セルフコントロールで重要なのは“強制力”です。 — location: [1287](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=1287) ^ref-45177

---
寂しさを放置している人も多いかもしれませんが、寂しさを抱えたままでは身体と心に悪影響があることが科学的にわかっています。 — location: [1298](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=1298) ^ref-4545

---
人と直接会って会話したりスキンシップをすることで、“幸せホルモン”と呼ばれる「オキシトシン」が分泌されます。このオキシトシンは、人間に幸福感を覚えさせ、ストレスを軽減させる効果があります。つまり、 会話が失われる生活が続くと、オキシトシン不足で幸福感の欠如につながりかねない のです。 — location: [1303](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=1303) ^ref-29808

---
コミュニケーションをとりたいと思える環境に身を置く — location: [1332](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=1332) ^ref-601

---
も、「人間は環境や他者からの影響で行動が変わる」という結論には変わりがありません。 — location: [1349](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=1349) ^ref-58201

---
ですから、何よりも環境を変えて、積極的にコミュニケーションをとりたいと思えるようにしましょう。自分がコミュニケーションできそうな環境を考えて、その実現を目指すべきなのです。 　たとえば、スポーツジムでパーソナル・トレーナーにトレーニングをお願いする、人と関わるボランティア活動に参加する、興味のある趣味を学べる教室に通うなど、半ば強制的に人とコミュニケーションをとるようにします。 　自分の望む自分でいられそうな場所、なりたい自分にさせてくれる人と出会えそうな場所を考え、自分をその環境に置けるように努力してみましょう。 — location: [1352](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=1352) ^ref-64425

---
何かを抱きしめながら会話する — location: [1358](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=1358) ^ref-35712

---
ただ会話するよりも、何かを抱きしめるだけで通常よりも幸せホルモンがでて寂しさが緩和できるので、ぜひお試しください。 — location: [1370](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=1370) ^ref-17753

---
寂しさを和らげるもう1つのセルフコントロールは、動物とのふれあいです。 — location: [1373](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=1373) ^ref-60353

---
考察 ２ > ウォーキングするなら早足で — location: [1403](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=1403) ^ref-9217

---
セロトニンはリズム運動の反復によって増えます。 これは激しいダンスなどの反復運動に限らず、ウォーキングや咀嚼などにもいえることです。そこで、歩くリズムを少し早めにしてみましょう。そうすると、セロトニンも増え、身体にほどよい負荷がかかって効果的な運動になります。 — location: [1411](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=1411) ^ref-26734

---
ウォーキングが終わったあとに少し息が上がるくらいのリズムで歩くことを目指したほうが健康効果を高めることができます。 — location: [1419](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=1419) ^ref-38434

---
先延ばしグセを引き起こす9つの要因 ①　衝動性：悪い結果になってしまうかもしれない行動を、あまり深く考えずに行ってしまう ②　セルフ・モニタリング：自分が他人からどう見られているかを気にすること ③　計画と整理 ④　行動の切り替え ⑤　課題開始 ⑥　課題の進捗の監視 ⑦　感情のコントロール ⑧　ワーキング・メモリ ⑨　一般的な几帳面さ 　これらの制御・実行能力不足と先延ばしグセは関係しています。 — location: [1426](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=1426) ^ref-58979

---
先延ばしグセの改善策 ①　すぐに得られる喜びや報酬があること ②　他の行動の選択肢を減らすこと ③　失敗への不安を取り除くこと — location: [1438](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=1438) ^ref-38283

---
あらかじめウォーキングへ行く曜日と時間を決めておき、その時間には他の予定を入れないようにしてみてください。そうやってウォーキング以外の選択肢を作らないようにするのです。 　結局は「そうせざるを得ない」という状況や環境を作りだすことが大切になってきます。 — location: [1443](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=1443) ^ref-38405

---
仕事で疲れてしまったり面倒くさかったりで「お風呂の準備をする気力が湧かない」というものです。どちらかというと後者のパターンに当てはまる人が多いので、セルフコントロールで改善しましょう。 — location: [1449](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=1449) ^ref-58208

---
特に、疲れているからといってシャワーをさっと浴びるだけですませてしまう人にとっては、その疲れを取るためにこそ入浴をするのがおすすめです。 — location: [1461](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=1461) ^ref-43007

---
お風呂のメリットを意識する — location: [1474](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=1474) ^ref-573

---
1日24時間では足りないだろう忙しい人たちがサウナにはまるのは、明らかにパフォーマンスがよくなるからです。たとえば、サウナなしの10時間労働より、サウナありの8～9時間労働のほうが効率がいいのです。 — location: [1476](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=1476) ^ref-8873

---
遅刻してしまう原因は、大きくわけて下の4つです。 遅刻の原因 ①　何かに集中しすぎてしまう ②　時間感覚が発達していない ③　忘れてしまう ④　時間の逆算が苦手 　こうして見ると、よく遅刻する人＝性格の悪い人、自己中心的な人、とは限らないことがわかります。 — location: [1502](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=1502) ^ref-54743

---
私たちは「ジムに通う＝運動の習慣を持つ」ことで、心身のコンディションを整えることができます。 — location: [1522](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=1522) ^ref-998

---
運動習慣を身につけるためには、毎日ジムに通ったり、ランニングをしたりと、それなりに時間を割くことになりますが、 運動によって自分の能力・スキルを安定して高いレベルで発揮できる。そして、結果的に時間も有効に使えると一流の頭脳たちが判断している のです。健康になって、トータルの人生の時間をのばす効果も大きいでしょう。 　約束を守ることと運動なんて、なかなか結びつかないかもしれませんが、約束の時間をつい破ってしまう人は、騙されたと思ってジムに通ってみてはいかがでしょうか？　サウナつきのジムなら、サウナ・入浴もセットになって、よりコンディションが仕上がるはずです。 — location: [1526](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=1526) ^ref-57194

---
ずばりシンプルに「約束の時間を守る！」、「○○との待ち合わせ、●月▲日の×時！」などと紙に書いて、壁の目立つところに貼ることです。 — location: [1544](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=1544) ^ref-43598

---
手書きで勉強をすると、記憶が定着しやすくなるという研究が多々あるように、「書く」という行為自体が約束の時間について脳の意識を高める効果があります。さらに、目標を達成するためにとるべき行動を書いたり、その内容を友人知人と共有したりすることで、より高い効果がでるのです。 　 ただ目標を思い浮かべるよりも、書いて「見える化」するほうがいいですし、その内容はより具体的なほうがいい。自分の目標を知っている人がいると「守らないといけない！」と気合いが入り、強制力が働くのでさらに効果的 になるわけです。 — location: [1558](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=1558) ^ref-25709

---
考察 ２ > 座っている間に運動するのは難しい — location: [1584](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=1584) ^ref-36230

---
は、 座る時間の長さよりも、動くことが大切だとしています。 — location: [1590](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=1590) ^ref-20879

---
総論として、できるだけ長く座らないほうが健康にいい──といい切ってしまっても問題はありません。 — location: [1600](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=1600) ^ref-47873

---
30分に1回タイマーをかけて立つ — location: [1602](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=1602) ^ref-5932

---
時間を決めて、時折スタンディングデスクを使用する習慣を取り入れてみると、仕事のパフォーマンスも上がるはずです。 — location: [1617](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=1617) ^ref-4262

---
姿勢は、私たちが想像する以上に精神衛生に影響がある — location: [1631](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=1631) ^ref-8758

---
片付けは以下の3つに代表される多様な能力を要する作業です。 　①　物を移動するための身体能力 　②　片付ける物や空間を把握する知覚能力 　③　決断、注意、記憶などの認知能力 　とても「脳」を使う作業なので、苦手な人が少なからずいるのは納得がいきます。 — location: [1635](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=1635) ^ref-14789

---
片付けを「楽しい！」と思い込む — location: [1660](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=1660) ^ref-22188

---
脳はとてつもなく複雑で、まだまだそのほとんどがブラックボックスですが、妙に単純なところがあります。「楽しい」と言われるだけで、そんな気がしてしまう。 ちょっとかわいいですよね。 　そこで、まずは「片付けは楽しい！」と思ってみてはいかがでしょうか？ — location: [1668](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=1668) ^ref-35450

---
う。「汚部屋を一気にきれいにする」などと思わず、「今日はこの一角だけを片付けて、それができたら自分へのご褒美でお酒を飲んでよしとする！」というように、ハードルの低い目標から始めます。達成しやすい作業によって、脳の報酬系を働かせ、やる気のスイッチを入れるのです。 　自分への報酬を与えながら、小さな成功体験を積み重ねることで、脳に「片付けも悪くないな」と思わせられます。 — location: [1675](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=1675) ^ref-35493

---
「この棚に入らなくなったら必ず何かを捨てる」といったルールを決めれば、溜め込みや捨てられないケースの防止につながります。 — location: [1689](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=1689) ^ref-52907

---
定期的に休憩を取ったり、他の作業を行ったりすると、同じ作業を続けるよりもパフォーマンスが上がること — location: [1714](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=1714) ^ref-38694

---
学んだ内容をしっかりと頭に入れるには、脳に「これは大事なことだから覚えなくてはならない」と思わせる勉強法をするのがおすすめです。先ほどは、音読する、手で書く、復習する─ — location: [1717](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=1717) ^ref-39069

---
か特別なものを用意する必要もなく、ただ「人に教える」と思うだけでできる ので、ぜひ試してください。 — location: [1732](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=1732) ^ref-31467

---
勉強の内容をお互いに説明する時間をとるといいでしょう。同じテストを受ける仲間同士で試してみると効率よくはかどります。 — location: [1745](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=1745) ^ref-46041

---
意識すべきなのは、血流をよくして酸素や栄養素をしっかりと脳にめぐらせること — location: [1754](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=1754) ^ref-44293

---
運動をやりすぎて疲れてしまうと勉強効率も下がってしまいます。散歩や踏み台昇降、軽いなわとびなど、勉強前は負担が少なめの有酸素運動を10分することから始めてみてください。 — location: [1765](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=1765) ^ref-14954

---
考察 １ > 「酒は百薬の長」ではない — location: [1772](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=1772) ^ref-60108

---
「酒は百薬の長」という言葉がありますが、ひと昔は適量、もしくは少量飲むぶんには、体にメリットがあるという見解がありました。ところが 今では、体にとっていいことはない、というのが科学的なスタンス です。 　特に問題なのは、脳が壊れてしまうことです。 — location: [1774](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=1774) ^ref-33359

---
考察 ２ > やけ酒は百害あって一利なし — location: [1780](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=1780) ^ref-48321

---
水を1リットル飲む — location: [1814](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=1814) ^ref-34973

---
他にやるべきことがあるのにゲームに夢中になって、何もできなかったと後悔しないようにセルフコントロールしたいものです。 — location: [1829](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=1829) ^ref-47849

---
読書習慣がある生徒は勉強ができると考えられるものの、読書時間のデータを見ると、読書時間が長ければ長いほど成績がよくなるという結果はでていません。 　その答えはシンプルです。読書ばかりしていたら勉強する時間がなくなってしまうからです。 　読書時間が長いと成績が下がるというのは、「読書という悪い習慣がある」のではなく、単に「（学力向上につながる） 読書だけど、長い時間夢中になりすぎ」だから成績に悪影響がでているのです。 — location: [1837](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=1837) ^ref-39242

---
ゲームも読書も「薬も過ぎれば毒になる」というだけです。 — location: [1860](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=1860) ^ref-24978

---
ゲームをしたくなったら、家族とコミュニケーションをとるようにすることを心がければいいわけです。 　たとえば、今日あった出来事を話したり、一緒に家事をしたり、どこかへ出かけたりしてみてください。 — location: [1875](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=1875) ^ref-63101

---
ゲームをやめることが目的なので、③のテトリスは除外して考えると、プチプチを数えながらつぶす方法が手軽に応用できます。メトロノームがなくても、好きな音楽に合わせてリズミカルにプチプチを数えながらつぶしても同じ効果が期待できますので、ぜひ行ってみてください。 — location: [1893](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=1893) ^ref-56353

---
運動量が減って太ったからといって、空腹なのに食事を我慢するのはあまりおすすめできません。 空腹になると、オキシトシンと並んで“幸せホルモン”と呼ばれるセロトニンが減ってしまいます。 — location: [1923](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=1923) ^ref-13335

---
肥満傾向の被験者に対して、下記の4つのアクションを行わせました。 ①　指で自分のおでこを30秒タッピングする×4回 ②　指で耳を30秒タッピングする×4回 ③　つま先で床を30秒トントンと叩く×4回 ④　空白の壁を30秒見つめる×4回 　すると、どのアクションでも食欲抑制効果がありました。特に①の「おでこのタッピング」は、食欲が半分から1/3程度まで減退する効果がでるという驚きの結果が発表されています。 　これだけ簡単なアクションで食欲を抑えられるなら、やらない手はありません。 すべてのアクションで効果がでたのは、脳の注意を空腹よりそのアクションに向ける効果があるからです。 　おでこのタッピングが一番効果的だったのは、細胞や皮膚を傷つけるほどではない範囲で、自分の脳や体に一番刺激のあるアクションだからと考えられます。 — location: [1939](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=1939) ^ref-12200

---
20分早歩きをする 　運動量が減ったぶんだけ運動をする。 — location: [1952](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=1952) ^ref-49339

---
食事を減らすのではなく、運動量を増やす。できるだけこの発想で食欲と体重をコントロールしていきましょう。 — location: [1960](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=1960) ^ref-11473

---
考察 １ > 脂と糖はおいしい — location: [1966](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=1966) ^ref-5125

---
時代は進み、文明の発達により、脂や糖が多く含まれたご馳走を簡単にたくさん入手することができるようになりました。 ですから、ついつい食べすぎてしまうわけです。 — location: [1974](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=1974) ^ref-58584

---
ガムを噛む — location: [1991](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=1991) ^ref-63766

---
食欲をコントロールするためにまず試してほしいのは、ガムを噛むことです。 — location: [1996](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=1996) ^ref-13146

---
食事をレコーディング — location: [2005](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2005) ^ref-62414

---
3日間毎食写真を撮ってアプリにアップして記録することで、肉より野菜を食べる量が増えたという結果がでています。 — location: [2011](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2011) ^ref-8157

---
不特定多数の人に向けて食事の写真をアップすれば、自分が他人からどう見られているのかという意識が刺激され、自制しようという気持ちが働く効果も期待できます。 — location: [2015](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2015) ^ref-20194

---
ちゃんと睡眠をとる — location: [2018](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2018) ^ref-32830

---
考察 １ > 約7割の日本人は睡眠に不満がある — location: [2042](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2042) ^ref-25799

---
考察 ２ > ブルーライトは睡眠の大敵 — location: [2049](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2049) ^ref-54299

---
どんな性格であろうと、ちゃんと感謝する心を持てば質のいい睡眠がとれるという結果になります。 — location: [2072](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2072) ^ref-15175

---
誰でも簡単にできるストレッチについても、睡眠の質の向上に役立つことが実証 — location: [2075](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2075) ^ref-6234

---
考察 １ > ストレスが寝起きの体にスイッチを入れる — location: [2087](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2087) ^ref-50938

---
考察 ２ > 二度寝は悪いことではない 　朝が苦手な人は、積極的に二度寝をしてみてください。 — location: [2098](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2098) ^ref-43915

---
最初から二度寝をスケジュールに組み込む — location: [2107](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2107) ^ref-42703

---
「また二度寝しちゃった」とか、「今日も目覚めてすぐ起きられなかった」と思ってテンションを下げてしまうくらいなら、最初から二度寝をすると決める「計画的二度寝」をしてみましょう。 — location: [2109](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2109) ^ref-35897

---
パフォーマンスアップするための二度寝と意識すれば、ポジティブで楽しく — location: [2116](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2116) ^ref-3712

---
目覚めるときに、たとえば前日にあった楽しい出来事を思いだすなどポジティブなことを考えると、それだけでストレスを抑える効果が期待できます。そして、ストレスを減らすことでスッと起きられるはずです。 — location: [2128](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2128) ^ref-61813

---
考察 １ > 糖分は過剰摂取になりがち — location: [2135](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2135) ^ref-65127

---
考察 ２ > チョコレートは健康にいい！ — location: [2142](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2142) ^ref-25799

---
当たり前のことではありますが、お菓子の食べすぎには注意をしたいものです。 — location: [2158](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2158) ^ref-39399

---
「何かをする」ことで、脳の注意を空腹やさまざまな欲求から逸らす効果があるのです。 　その理屈でいえば、ゲームならどれでも効果があるように思えますが、短時間であまり考えずにできるテトリスのようなパズルゲームがベストです。 — location: [2167](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2167) ^ref-28533

---
間食しすぎの人は、テトリスを3分と決めて脳のリフレッシュをしつつ休憩を取ってみてください。 — location: [2171](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2171) ^ref-47349

---
考察 １ > スキンケアへの意識は高まっている — location: [2179](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2179) ^ref-1060

---
悪い未来を想像して追い込む 　たとえば、「見た目で収入が大きく変わる」と聞いたら、今スキンケアをサボりがちの人も、がんばろうという気になるのではないでしょうか？ — location: [2198](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2198) ^ref-6013

---
今お肌のお手入れをサボることで、収入が減ってしまうかもしれないと悪い未来をリアルに想像すれば、それを回避するための努力をしたくなるはずです。 — location: [2206](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2206) ^ref-35635

---
何か物をとる、手を洗う、パソコンを使うときなど、手や指は日常生活でよく視界に入ってきます。生活のなかで度々目に飛び込んでくる爪がきれいになっているだけで、脳は安心感を覚えて自己肯定感が高まり、心が落ち着くのです。 — location: [2215](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2215) ^ref-50769

---
脳の報酬系は、幸福感や気持ちよさと結びつく脳の回路です。ここが活性化すると、気持ちよくて嬉しいという感情を覚えて、「もっとやりたい」という気持ちが湧いてきます。つまり、やる気がでてくるのです。 　マニキュアを塗ったきれいな爪が目に入るから心が落ち着くように、鏡を見てやる気をだすためには、それなりにコンディションが整っている自分の状態にしておくのがベストです。 　 ケアが行き届いている自分の顔や体を見ることで、自己肯定感が上がり、結果的に仕事や恋愛や生活へのやる気がでます。 — location: [2222](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2222) ^ref-23985

---
いつまでも外見は若いままでいたいと思う人は、アンチエイジングにも気を使っていることでしょう。「若いままでいたい」という願いは「お金が欲しい」という欲望と似たところがあり、どんな人だってそうありたいと願っています。実際に行動に移せるかどうかが、一番大事なのです。 — location: [2232](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2232) ^ref-16095

---
一番重要なのは「元気であること」です。 若い頃のように活動的でいられるかどうかが大切で、そうやって元気に行動することで、結果として外見のコンディションもよくなってきます。 — location: [2248](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2248) ^ref-21763

---
アンチエイジングとは、心身ともに健康な状態が理想なのです。 — location: [2252](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2252) ^ref-65214

---
腸活を意識する — location: [2254](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2254) ^ref-37266

---
てから、 腸は「第二の脳」 と呼ばれています。 医学的にも美容的にも脳科学的にも大きな注目を集めているのです。 　そして、腸をいい状態に保つためには、食事が一番重要です。発酵食品、オリゴ糖や食物繊維を含む食材をとることで腸内環境を整えましょう。発酵食品では、ビフィズス菌や乳酸菌が含まれるヨーグルトや乳酸菌飲料、納豆などがおすすめです。 — location: [2258](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2258) ^ref-6347

---
空気椅子をするだけで、簡単に最新のアンチエイジングケアを日常生活に導入できるのですから、やらない手はありません！　やり方は、簡単です。 壁に背をつけて腰を下ろし、まるで椅子がそこにあるかのように座る体勢を30秒キープします。 そのあとゆっくり立ち上がり30秒休憩します。この一連の動作を3～6セット行います。 — location: [2276](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2276) ^ref-45332

---
マイオカインを知ることで、運動が体にいい理由はもっと複雑かつ豊かなものであることがわかっていただけると思います。 — location: [2281](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2281) ^ref-46788

---
考察 １ > 猫背には百害あって一利なし — location: [2288](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2288) ^ref-26375

---
神経に作用することで精神的に調子が悪くなります。姿勢の悪さは、正直なところ百害あって一利なしです。 — location: [2294](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2294) ^ref-31138

---
心身がそれなりに健康な人なら、背中を丸めているよりは、背筋をピンと伸ばしているほうが気分は上がりそうですが、うつと診断されている人でも背筋を伸ばすだけで効果があるというのだから驚きです。 — location: [2310](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2310) ^ref-9027

---
スマホを見ないコンテンツを楽しむ — location: [2316](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2316) ^ref-12424

---
もはや「スマホを使えない」環境に自分を置くしかない、というシンプルながら確実な結論に至らざるを得ません。 — location: [2318](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2318) ^ref-11762

---
音楽やラジオ、オーディオブックなどで自分の好きなもの、役に立ちそうなものを見つけて、画面を覗き込まなくてもインプットできるものを聴くのがおすすめです。 — location: [2323](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2323) ^ref-64945

---
いつでもどこでも実践できそうな背筋矯正のアクションを紹介します。キーポイントは、呼吸です。 — location: [2326](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2326) ^ref-18589

---
呼吸と姿勢だけなら、立っていても、座っていても、場所も時間も関係なく行うことができます。また、外出中だとしても、周囲に変な目で見られずにすむでしょう。毎日実践できますし、その時間にスマホを触ることもなくなります。いいこと尽くめですね。 — location: [2332](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2332) ^ref-24009

---
考察 １ > 加齢臭は男女共通の悩み 　 加齢臭というと、中高年の男性特有のものと思われがちですが、実は性別は関係ありません。 — location: [2341](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2341) ^ref-5079

---
ノネナールは性別関係なくつくられるので、加齢臭は決して男性に限った話ではありません。 考察 ２ > 加齢臭はケアできる — location: [2348](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2348) ^ref-38110

---
油ものを避け、野菜を食べる — location: [2356](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2356) ^ref-61853

---
体内の活性酸素が増えると加齢臭の原因になる過酸化物質も増えてしまうので、活性酸素を減らすビタミンCやビタミンEを含む食材を取り入れるようにしましょう。 — location: [2362](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2362) ^ref-34215

---
運動をしてかく汗と、緊張したときの汗は成分が違っていて、特にタンパク質の量が大きく異なります。ストレスを感じて、緊張したときにでるじっとりした汗はタンパク質が多く、加齢臭につながります。 — location: [2367](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2367) ^ref-60710

---
少し早起きして運動し、ひと汗かいてシャワーを浴びてから仕事に取り組む。このようなモーニング・ルーティンのスタイルを実践してみるのが、加齢臭にも健康にも仕事にもいい効果をもたらします。 — location: [2377](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2377) ^ref-59070

---
考察 １ > 外食は本当に太る 　そもそも、「外食は本当に太りやすいの？」と思われる人もいるかもしれませんが、これはほぼ事実です。 — location: [2383](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2383) ^ref-14914

---
考察 ２ > 誰かと食べると食べすぎる傾向に 　誰かと食事するか、1人で食事するかで食べる量がどのように変わるかを研究した報告があります。 — location: [2393](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2393) ^ref-11493

---
誰かと食事する場合のほうが、食べる量が増えてしまうということです。誰かと食べることは、自宅で食べても同じですから、一概に外食が悪いというわけではありません。 　 外食の会食、特にあまり親しくない人との会食が食べすぎてしまう可能性が高いということを覚えておきましょう。 — location: [2402](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2402) ^ref-61115

---
進化心理学的には、人とテーブルを囲み、食べ物を一緒に食べると「競争」が発生すると考えます。要するに、無意識に「相手にいっぱい食べられてしまったら自分のぶんがなくなる！」という不安が生じることで、初対面の人との食事であっても食事量が増えるのです。 — location: [2410](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2410) ^ref-41965

---
自分が何かを食べている姿を脳内で再生する「脳内食事」をするのは、仕事上やプライベートの会食前にも簡単にできるアクションです。ぜひ試してみてください。 — location: [2428](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2428) ^ref-31006

---
どうしても外食したいときは、テイクアウトを利用するのもおすすめです。 — location: [2435](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2435) ^ref-49445

---
生き生きとした人生を送るうえでやっかいな感情である「不安」は、セルフコントロールでどうにか対応していきたいものです。 — location: [2442](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2442) ^ref-15187

---
考察 １ > 不安は特別な感情ではない — location: [2444](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2444) ^ref-60611

---
不安は、生きるために必要不可欠な感情です。 — location: [2452](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2452) ^ref-43522

---
考察 ２ > 心配性は遺伝する 　人間は基本的に不安を感じる生き物ですが、そのなかでも特に物事を悪いほうへ考えるクセが強い人もいます。そのような「不安が特に強くなる傾向」は、元来の性格によるものでしょうし、その性格のおよそ5割が遺伝によるものだと考えられています。 — location: [2461](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2461) ^ref-54527

---
「そういうものだ」と理解する 　単純ながら一番大切なのは、「不安になるのは決して特別なことではない」と理解することです。また、自分が平均からみても明らかに心配性であったとしても、「遺伝ならしょうがない」といい意味で諦めましょう。 — location: [2469](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2469) ^ref-31663

---
同じ出来事でも、解釈しだいで気持ちは180度変わります。 — location: [2475](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2475) ^ref-13480

---
リアプレイザルをする — location: [2481](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2481) ^ref-54099

---
は、「リアプレイザル」といわれる自分の感情についての解釈を変えることで、マイナス感情の要素を減らす方法です。 — location: [2482](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2482) ^ref-55921

---
不安から起こる生理現象も興奮によって起こる生理現象も、汗をかいたり、体が震えたりと同じようなものです。 脳としては不安も興奮も区別できていないので、その生理現象に対して、脳にどんな解釈を与えるかということが重要になってきます。 　ですから、不安を感じたら、「お、今、私はワクワクしているんだ」という風に声にだしていってみてください。それだけで見えてくる世界が変わってくるかもしれません。 — location: [2492](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2492) ^ref-14036

---
考察 １ > 人はやらなかったことを後悔する — location: [2503](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2503) ^ref-29048

---
たとえ失敗しても、その失敗や心のリカバリーのために人は努力をして立ち直ることができる からです。 　やらない後悔よりやる後悔。 　どうせなら行動を起こし、たとえ失敗してもそれを糧にがんばることのほうが大切なのです。 — location: [2514](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2514) ^ref-13022

---
たとえば思考実験として、物事を自分のせいだと考えて「どうすれば解決できるだろう」と試行錯誤するのは自分の成長のためにも素晴らしいことです。しかし、自分は一切悪くないのに、自分を責め続けて精神的に調子を崩してしまったら、さすがに問題です。 — location: [2524](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2524) ^ref-24160

---
手を洗うと、過去の決定に対する後悔も洗い流してしまうというわけです。 　ですから、自責の念に駆られそうになったら、「 禊」のつもりでハンドソープを使って手を洗ってみてはいかがでしょうか？ — location: [2539](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2539) ^ref-51780

---
自分自身を思いやる — location: [2543](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2543) ^ref-36415

---
のが、「セルフ・コンパッション」という方法です。セルフ・コンパッションは、もともと仏教における「自分をあるがまま受け入れる」という考えをベースにしています。しかし、単なる宗教観ではなく、さまざまな研究の臨床データを集めて、心理学的な見地から有用な方法論として発展させたものです。 　セルフ・コンパッションをとても簡単にいうと、自分を責めている自分に対して、自分で「そんなに責めなくてもいいじゃないか」と言って受け入れてあげることです。 — location: [2546](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2546) ^ref-60544

---
ある失敗が、仮に本当に自分のせいだったとしても、「人間だもの。がんばったのだから仕方ない」と受け入れる。「成長して次への糧にしよう」と思いやりのある言葉を自分にかけてあげて、自分を認めてあげましょう。 — location: [2554](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2554) ^ref-63187

---
と、感情の起伏はあまり激しくないほうがいいのです。もともと感情の波が激しい自覚がある人は、少し落ち着いたくらいなら、決して悪いことではありません。 — location: [2571](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2571) ^ref-62361

---
怒りのような激しい感情の起伏は、自己防衛反応の1つですが、その起伏の波を減らすのも自己防衛反応といえます。情緒が不安定になって感情が激しく上下するようになると、精神的にも肉体的にも消耗します。「心を閉ざす」という表現がありますが、その消耗から自分を守ろうとすることで感情の起伏がなだらかになることもあり得るのです。 — location: [2580](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2580) ^ref-24710

---
大切なのは、現時点の自分の状態を冷静に把握することです。 — location: [2588](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2588) ^ref-42828

---
楽しそうな人と交流する — location: [2590](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2590) ^ref-14082

---
楽しそうな人の周りには、楽しそうな人が集まるものです。自分が楽しくなるために、楽しそうな人がいる場所に足を運びましょう。 — location: [2596](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2596) ^ref-60804

---
もしも、あなたの友人やパートナーが怒ってばかりいた場合、あなたも怒りの感情に支配されて、あらゆる物事がうまく進まなくなってしまう可能性があります。マイナス感情ばかりを押し付けてくる人はなるべく避けて、ポジティブな感情があふれている人や場所を探しましょう。 — location: [2602](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2602) ^ref-4381

---
さまざまな感情を文章で表現する小説を読むことで、読み手が登場人物の感情に影響されて心が動くようになります。 — location: [2613](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2613) ^ref-34926

---
お互いを理解し、共感し、思いやりをもって接することで、いい人間関係が構築されていくわけです。だからこそ、感情と共感力が高まるフィクションを読む人は、話し相手が多いという結果にもつながっていくのだと推測されます。 — location: [2616](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2616) ^ref-3499

---
考察 １ > 物や人に当たると怒りは増幅する — location: [2622](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2622) ^ref-46818

---
考察 ２ > 怒りは体に悪い — location: [2640](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2640) ^ref-59205

---
ストレスや不安に直結しやすい高血圧や血行不良、頭痛などの症状を引き起こすとされる科学的なデータがたくさんあります。 — location: [2644](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2644) ^ref-3050

---
ラムネを食べる 　イライラして物に当たらないようにするためには、そもそも「イライラしない」状態をキープすることが本質的な解決につながります。 — location: [2653](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2653) ^ref-16135

---
おすすめなのがラムネです。 　ポイントは、砂糖原料ではなく、ブドウ糖と明記されているラムネを選ぶこと。糖類にはさまざまな種類がありますが、ブドウ糖は糖の最小単位「単糖類」に分類されています。 　 なぜブドウ糖がいいかというと、効率的に脳のエネルギーに変換されるうえに、血糖値を上げることができるからです。 — location: [2658](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2658) ^ref-4107

---
砂糖原料のお菓子を食べても脳のエネルギーにはなりますが、脳が実際に使っているのは砂糖を構成しているブドウ糖だけで、果糖はエネルギーになりません。 　ブドウ糖原料のラムネなら、糖の最小単位であるブドウ糖だけを摂れるので吸収効率がいいうえに、脂肪分もありません。実際に、ラムネの効果は研究で科学的に実証されています。 — location: [2664](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2664) ^ref-17553

---
ラムネは食べすぎてもデメリットがあまりないので、定期的に摂取するのがおすすめです。「甘いものを食べたいのは体が欲しているから」とよくいうように、実際に甘いものに含まれている成分は生命維持に必須です。 — location: [2673](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2673) ^ref-64985

---
脳は1時間あたり、4～5gのブドウ糖を必要するといわれています。ラムネは一本あたり約29g入っていて、26g前後のブドウ糖が摂取できると考えられます。これを摂取量の目安にしてみてください。くれぐれも食べすぎにはご注意を！ — location: [2677](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2677) ^ref-39120

---
おすすめなのが、「捉え直し」です。 — location: [2684](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2684) ^ref-24520

---
いう「捉え直し」とは、目の前にある現象を見つめ直し、見方や考え方を変えることで再定義することです。 　たとえば、怒っている人を見て「ああ、この人、きっと嫌なことばかりあった日なんだろうな」とか「朝、奥さんとケンカしてきたんだな」のように捉え直しをすると、被験者の感情が変わったのです。 — location: [2693](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2693) ^ref-51158

---
要するに、自分が怒っている状況において、 客観視したふりをして「彼が怒っている」といい加減な捉え直しをするだけでも、怒りを抑制することができます。 — location: [2704](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2704) ^ref-4635

---
怒りに捉われている状況下では、捉え直しも決して簡単なことではないかもしれません。ただ、これだけでいいなら、怒りを抑えることは不可能ではないはずです。 — location: [2707](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2707) ^ref-33299

---
考察 １ > 人間は選択肢を増やしたがる — location: [2713](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2713) ^ref-32942

---
考察 ２ > 熟考は意味がない — location: [2725](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2725) ^ref-60450

---
選択肢が限られていればじっくり考えることは功を奏するかもしれませんが、選択肢が多い状態だとそうなるとは限らない。そして、先述したように、人間は決断を前にすると選択肢を増やしたくなる生き物です。 — location: [2740](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2740) ^ref-2750

---
選択肢を増やさない 　選択肢が1つしかないのはデメリットがありますが、増やすにしても厳選しましょう。ダイクスターハウスらの実験にあるように4つまでにするというのは、より適切な選択肢を選ぶために効果的なアクションです。 — location: [2743](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2743) ^ref-29959

---
決断のルールを決める — location: [2752](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2752) ^ref-45571

---
選択肢が多すぎて困ってしまうときは、コイン投げやあみだくじ、あるいはイフ・ゼン・プランニング（ 参照） で決めたルールなどでとにかく「決断してしまう」のがベストです。 — location: [2772](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2772) ^ref-52087

---
人は他者と自分を比較せずにはいられない生き物です。ただ、比較して相手が自分よりも上の立場にいると認識することと、その相手をねたむことはイコールではありません。 — location: [2779](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2779) ^ref-15851

---
考察 １ > 嫉妬は不要な感情ではない — location: [2782](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2782) ^ref-3019

---
進化心理学的（ 参照） に説明すると、自分の子孫繁栄の障害になるものを防ごうとする行動力の源になる感情です。 自分より魅力にあふれた存在を嫌悪して攻撃することで、自分の子孫繁栄の可能性を高める わけです。怒りと同じような自己防衛本能の現れであり、人間にとって必要不可欠な感情です。 — location: [2784](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2784) ^ref-41694

---
考察 ２ > 嫉妬は認知症につながる — location: [2792](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2792) ^ref-48333

---
セルフ・アファメーション 　 セルフ・アファメーションは、「自己肯定」という意味の英語で、その効果が実証されている心の整え方です。 単に自己を肯定するというわけではなく、一定の型に沿って自分のことを語っていくというものです。さまざまな効果が実証されていますが、嫉妬心を軽減する効果もあります。 — location: [2807](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2807) ^ref-5851

---
まずは自身にとって重要なことについて語ってもらいます。 「ダンスが私の大事なこと。ダンスは私の情熱であり、人生だ。ダンススタジオは私の第二の我が家だし、ダンスチームは私の第二の家族だ。でも、家族はもっと大事だ。家族なしでは生きられない」 　といった具合です。紙に書いて表現するのもいいでしょう。 — location: [2812](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2812) ^ref-65191

---
ねたみそうな対象は「上」に持ち上げて見る — location: [2820](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2820) ^ref-55091

---
誰かをねたみそうになったら、その人の名前を紙に書いて持ち上げて見るといいでしょう。羨望という「良性ねたみ」に変わる可能性があります。 　また、視線を上げながら考えるとポジティブな出来事、視線を下げながら考えるとネガティブな出来事が思い起こされやすいとする研究もあります。 　嫉妬という感情がわきでそうなときは、とりあえず空を見上げてみてもいいかもしれません。 — location: [2830](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2830) ^ref-12340

---
考察 ２ > 寛容でない人ほどネガティブなニュースに影響されやすい — location: [2847](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2847) ^ref-55252

---
少しまっすぐすぎる、理想主義や強い正義感をもつ傾向のある人は、要注意です。 このような人は、ネガティブな情報を目にしやすいSNSやネットニュースなどを見続けないことが大切です。 — location: [2851](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2851) ^ref-15026

---
SNSやスマホを見えないところにしまう 　ネガティブな情報に接したくないならば、そもそもスマホをどこか見えないところにしまって、シャットアウトしてしまうのがおすすめです。 — location: [2856](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2856) ^ref-29407

---
脳はマルチタスクが苦手ですから、今取り組んでいることに効率的に脳を使えなくなるわけです。 スマホを見えないところにしまうことで、暗いニュースから離れられるうえに、仕事の効率も上がるはずです。 — location: [2865](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2865) ^ref-40739

---
私には関係ないと思う — location: [2868](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2868) ^ref-11898

---
目の前の情報が必要なのか不要なのか自問して、暗いニュースは不要と判断して「私には関係ない」と思う訓練をしてみましょう。 — location: [2874](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2874) ^ref-62198

---
気乗りしない誘いを受けたとき、一体どのような態度をとるのが正解なのでしょうか？ — location: [2883](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2883) ^ref-35486

---
考察 ２ > 断ることの印象はそれほど悪くない — location: [2895](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2895) ^ref-60118

---
8割近くの人が、たとえ仕事上の飲み会であっても自由参加という意識があるようで、「誘いを断る＝印象が悪い」というわけではなさそうです。 — location: [2898](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2898) ^ref-56198

---
断れない理由を明確にして捉え直す — location: [2902](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2902) ^ref-17102

---
そこで、まずは「なぜ断らずにいたのか」を、冷静に考えてみましょう。 　 行きたくない飲み会に参加していたのはなぜなのか？　嫌われたくないから？　協調性のない人間だと思われたくないから？　和を乱したくないから？ 　この点を明確にできないと、単に「嫌な飲み会に誘われてしまった」とネガティブな感覚ばかりが残ってしまいますが、理由が可視化できれば、捉え直し（ 参照） で、次の例のようにポジティブに解釈することもできます。 ポジティブな捉え直しの例 ①「断って嫌われたくない」→「参加しているから好感度が上がる」 ②「協調性がないと思われたくない」→「協調性のある人間だとアピールできている」 ③「和を乱したくない」→「和を乱さずにみんなで参加できて嬉しい」 — location: [2906](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2906) ^ref-56484

---
お金を理由にして断る — location: [2920](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2920) ^ref-44880

---
時間」を理由にするよりも「お金」を理由にするほうがいいという研究結果を紹介します。 — location: [2922](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2922) ^ref-15846

---
なんとなく時間を理由にした方がいい気がするし、それが一般的な意識だということは論文でも述べられていますが、実際に実験してみると、結果は逆だったわけです。 — location: [2928](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2928) ^ref-38491

---
お金を理由にするのはちょっと恥ずかしい気もしますが、そこは、逆に誘ってくる相手も応援したくなるような理由にすればいいでしょう。 — location: [2932](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2932) ^ref-41662

---
考察 １ > やる気スイッチを入れるには、行動するしかない 　脳のやる気スイッチである「側坐核」を刺激するには、体を動かして行動するしかありません。 — location: [2940](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2940) ^ref-41933

---
「やるべきこと」の選択肢を減らす — location: [2947](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2947) ^ref-54098

---
何も手につかない状態の人は、「行うべきタスク」をすべて書きだして、そのなかから特に重要なものだけを選びましょう。他のタスクは、後回しにして大丈夫です。タスクは少ない方がいいので、なるべく絞ってください。 これだけでいいのなら、「やってみよう」と思えるようになるはずです。 — location: [2953](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2953) ^ref-7601

---
今日は机の上だけを片付けよう」などと1ヵ所に範囲を絞ると片付けられることがあるのです。 　とにかく選択肢を絞ります！ 　多くの選択肢のなかから選ぶのが難しいのなら、コイン投げやあみだくじで選んでしまえばいいのです。 — location: [2957](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2957) ^ref-63117

---
できる人の行動を「コピペ」する — location: [2963](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2963) ^ref-56419

---
目標を実現している知り合いを「コピペせよ」という研究です。つまり「真似をしろ」という意味です（ — location: [2965](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2965) ^ref-60548

---
ネガティブな未来から逃げないことが セルフコントロール力を高める — location: [2979](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2979) ^ref-37616

---
努力を継続できる理由は、「未来をリアルに想像しているから」という実にシンプルなものでした。 — location: [2985](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2985) ^ref-61811

---
ネガティブな物事から逃げずに直視することで、「こんな未来嫌だなあ」と強制力が発揮されます。 ポイントは、こうなりたいという理想の未来ではなく、このままだとダメだという実質的な害がある未来を想像すること です。 — location: [2991](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2991) ^ref-56728

---
総じていえば、セルフコントロールとは、衰えに抗う努力です。 — location: [2997](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=2997) ^ref-51715

---
本書で紹介したセルフコントロール法は、できるだけハードルが低いものをピックアップしてあります。 　努力の階段は非常に意地の悪い設計で、最初の1段目は高いのに、2段目以降はそれほど大変な段差ではありません。 — location: [3011](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=3011) ^ref-3523

---
あなたの「ずるずる＆だらだら」度合いチェックシート』をお届けします。 下記QRコードからダウンロードすれば、何度でもチェックできるので、ぜひ活用してみてください。 https://d21.co.jp/special/selfcontrol ユーザー名：discover2819 パスワード：selfcontrol — location: [3315](kindle://book?action=open&asin=B09NVKQ14Z&location=3315) ^ref-31231

---
