---
kindle-sync:
  bookId: '3559'
  title: 時間錬金術 「いつかやりたい」を「いまできる」に変える時間のつくり方・使い方
  author: 宮崎伸治
  asin: B0B79CZ7FX
  lastAnnotatedDate: Invalid date
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/81hTI0vPD7L._SY160.jpg'
  highlightsCount: 457
---
# 時間錬金術 「いつかやりたい」を「いまできる」に変える時間のつくり方・使い方
## Metadata
* Author: [宮崎伸治](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B0B79CZ7FX
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B0B79CZ7FX
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX)

## Highlights
これをやっているときが一番ワクワクするという〝時間を忘れて熱中できるもの〟をもっているでしょうか。 — location: [8](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=8) ^ref-55397

---
見つける努力をすれば、必ず見つけることができます。そしてそれが見つかれば、そのときからワクワクドキドキの人生が始まります。 — location: [10](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=10) ^ref-40803

---
時間の流れに身を任せて生きていても、「本当にやりたいこと」がやれる日など永遠に来ない ということです。 また、「これをやっておけばお金が入る」といったことをやり続け、仮にそれで相当なお金が入ってきても、「本当にやりたいこと」をやらないまま生き続けても、心から満たされることはないということです。 — location: [21](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=21) ^ref-28054

---
ます。人間、「本当にやりたいこと」をやっているときが一番脳が活性化されますし、だからこそ一番スキルが向上するのです。スキルを磨いて〝少々のことでは他人には真似できない自分だけの得意技〟を磨き、それを社会に役立たせれば、自分も他人も楽しめるだけでなく、副産物としてお金まで入ってきます。そこまで来れば、自分にとっての〝遊び〟が〝仕事〟になるのです。 — location: [25](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=25) ^ref-3649

---
お金だの地位だの名声だのというのは、アクセクと追い求め続けたところでそれであなたの人生が輝くことを保証してくれるものではありません。一方、あなたが「いつかやりたい」と思っていることは、（客観的にはどうであれ）あなたにとって価値あるものですから、あなたはそれで輝けるのです。 あなたが一番あなたらしくなれるからです。 — location: [39](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=39) ^ref-37403

---
001　自由時間をどう使っているか書き出す 　 時間をうまく使えるようになるには、「時間をうまく使おう」と意識して努力をしなければなりません。 ただ漫然と生きているだけで時間の使い方がうまくなることはありません。 — location: [121](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=121) ^ref-47829

---
どのような努力をすればいいでしょうか。 まず、時間の使い方が優れているか否かを知るために、 普段、自分が時間をどう使っているかを書き出すことから始めましょう。 — location: [127](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=127) ^ref-10086

---
時間をうまく使えるようになるには、 「時間をうまく使おう」と意識して努力をしないかぎりうまくはならない。 まずは普段自分が自由時間をどう使っているか書き出してみよう。 — location: [139](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=139) ^ref-32133

---
002　「４つの時間」を理解する — location: [142](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=142) ^ref-59629

---
スティーブン・コヴィー博士の提唱する「時間管理のマトリックス」です。 — location: [143](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=143) ^ref-52665

---
左側の上段を「第１領域」といいます。この領域の中に「緊急かつ重要なこと」、 — location: [146](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=146) ^ref-13919

---
本書ではこれを〝必須時間〟と呼ぶことにします。 — location: [148](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=148) ^ref-39243

---
右側の上段を「第２領域」といいます。この領域の中には「緊急ではないが重要なこと」、 — location: [148](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=148) ^ref-8301

---
本書ではこれを〝充実時間〟と呼ぶことにします。 — location: [150](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=150) ^ref-51762

---
左側の下段を「第３領域」といいます。この領域の中には、「緊急だが重要でないこと」、 — location: [151](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=151) ^ref-64081

---
本書ではこれを〝邪魔時間〟と呼ぶことにします。 — location: [153](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=153) ^ref-64848

---
右側の下段を「第４領域」といいます。この領域には「緊急でも重要でもないこと」、 — location: [154](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=154) ^ref-63448

---
ます。本書ではこれを〝無駄時間〟と呼ぶことにします。 — location: [156](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=156) ^ref-27963

---
私たちが使っている時間はすべて 「緊急かつ重要」「緊急ではないが重要」「緊急だが重要でない」「緊急でも重要でもない」 のいずれかに分類される。 — location: [157](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=157) ^ref-48744

---
003　自分が費やしている時間が〝何領域〟かを知る — location: [160](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=160) ^ref-62778

---
今度は 自分が自由時間を何領域で費やしているかを判断してみましょう。 — location: [176](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=176) ^ref-43503

---
普段自分が行なっている活動は何領域の活動か判断できるようになろう。 — location: [181](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=181) ^ref-32734

---
004　成長していると、時間はゆっくり進む — location: [182](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=182) ^ref-3989

---
一方、「時間は存在しない」という哲学者もいます。存在するのは状態の変化のみであって、時間というのは人間が勝手に作り出した物差しにすぎないというのです。 — location: [185](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=185) ^ref-44259

---
う。変化に乏しいが故に〝あっ〟という間に時間が過ぎるように感じられるのです。 — location: [193](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=193) ^ref-64468

---
時間を増やしたい（つまり、時間がゆっくりと流れるようにしたい）人は、目標に向かって日々努力し成長すればいいのです。 そうすれば変化に富んだ日々が送れるので、時間がゆっくり流れている（言い換えれば、時間が増える）ように感じられるのです。 — location: [195](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=195) ^ref-22446

---
時間はゆっくり流れるように感じられます（ — location: [200](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=200) ^ref-48187

---
時間を〝増やし〟たければ、目標に向かって日々努力しよう。 変化に富んだ生活を送れば、何もしないうちに時間が過ぎていたということがなくなる。 — location: [202](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=202) ^ref-44296

---
005　余った時間こそが本番 — location: [204](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=204) ^ref-45090

---
仕事にはお金を稼ぐという側面があります。しかしそれ以上に大切な側面が２つあります。１つは世の中に貢献することであり、もう１つは自分を成長させることです。 — location: [206](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=206) ^ref-63540

---
仕事とはお金を稼ぐためにすること」だと思い込んでいる多くの人はその「しかたなくやっている仕事」に１日の大部分を費やし続けているのです。 — location: [215](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=215) ^ref-36558

---
〝情熱を燃やせる仕事〟に就いていない人にとっては、「余った時間」こそが「本番」です。 — location: [222](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=222) ^ref-23646

---
〝情熱を燃やせる仕事〟に就いていない人にとっては、仕事をしていない時間こそが「本番」。 その時間を夢実現のための時間に変えよう。 — location: [225](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=225) ^ref-50764

---
006　「現状の延長線上にはない夢」をもつ — location: [227](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=227) ^ref-44540

---
夢を探そうとしている人に気をつけていただきたいのは、 夢は夢でも現状の延長線上にある夢は、仮にそれを実現できたとしても、心の底から満足できない ということです。 — location: [231](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=231) ^ref-2827

---
（現状の延長線上にある夢ではなく） 心から実現したいという夢が見つかっていないという人はそれを見つけることがスタート地点です。 — location: [241](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=241) ^ref-656

---
見つけましょう。 心からやってみたいと思えること、ワクワクするようなこと、それを見つけ出したとき、時間の大切さが身にしみて分かりますし、時間を大切に使いたくなるものです。 — location: [244](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=244) ^ref-13960

---
現状の延長線上にある夢ではなく、 心からやってみたいと思えるワクワクする夢を見つけよう。 — location: [247](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=247) ^ref-16139

---
007　自由時間を構造化する — location: [249](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=249) ^ref-63988

---
ある哲学者は 人生の二大不幸は病気と退屈 だと述べましたが、時間を構造化する習慣がない人が暇を持て余すと退屈極まりない人生を歩むことになるのがオチです。 — location: [257](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=257) ^ref-29145

---
好きだからやる」というものをいくつか見つけることです。好きなことが見つかれば、暇ができると、「よし、あれをやろう」とやりたいことが次々と見つかり、時間が構造化できます。 — location: [264](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=264) ^ref-39513

---
「好きなもの」をもっていない人に暇ができると、とめどもない退屈が押し寄せてくる。 「好きなもの」を見つけよう。 そうすることで、やりたいことが次々と出てくる。 — location: [269](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=269) ^ref-1384

---
008　他律的に過ごす時間を減らす — location: [272](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=272) ^ref-22314

---
では、「好きなもの」を見つけるために何をすればいいでしょうか。 それは、 他律的に過ごす時間を減らし、その浮いた時間を自律的に過ごすことです。 — location: [272](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=272) ^ref-49525

---
「好きなもの」を見つけようと思ったら、まずは他律的に過ごす時間を減らすことから始めましょう。 他律的に過ごす時間が多ければ、それだけで〝あっ〟という間に時間は過ぎ去っていき、いつまでも「好きなもの」が見つからないままになってしまうでしょう。 他律的に過ごす時間を減らすことができたら、次にその時間を自分が価値あると認めたことに費やしましょう。 — location: [283](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=283) ^ref-48798

---
「しかたないけどやる」ことを減らし、 その空いた分の時間を「好きだからやる」ことに充てよう。 — location: [292](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=292) ^ref-14598

---
009　お金に動かされない — location: [294](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=294) ^ref-28258

---
ある程度のお金さえあれば、それ以上稼ごうとアクセクするよりは自分の好きなことをしたほうが人生を楽しめる ような気がします。 — location: [297](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=297) ^ref-4892

---
お金が第一の動機で「動かされる」ことが一概に悪いわけではありません。ただ、将来を見据えて、自分がどれだけお金が必要なのか吟味してみませんか。 １日を「いつかやりたいこと」に費やすのと「お金を稼ぐためにやること」に費やすのと、どちらが自分にとって本当に大切なのか考え直してみませんか。 — location: [308](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=308) ^ref-44138

---
「お金を稼ぐためにやること」に費やすと金銭的報酬は得られるが、 その分「いつかやりたいこと」をする時間は減る。 どちらが自分にとって大切か考え直してみよう。 — location: [313](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=313) ^ref-9531

---
010　あと何年生きられるか考える — location: [316](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=316) ^ref-19354

---
人間、１日１日死に近づいているのです。いま、それを意識しましょう。そして自分の人生あと何年残されているかを考えてみましょう。 20 年？　 10 年？　いや、１年かもしれませんね。 — location: [319](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=319) ^ref-43003

---
逆に言えば、 どこか満たされない日常生活から一歩抜け出すには、日々、時間の大切さを認識し、努力を積み重ねていかなければならない のです。そのためには自分がいずれ死ぬ存在であること、１日１日、１秒１秒死に近づいていることを認識し、 死ぬまでに何を成し遂げたいか考えてみましょう。 — location: [324](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=324) ^ref-1755

---
自分が死んだ後にどんな人間として記憶されたいか』という質問に 50 歳になっても答えられなければ、それは間違った人生を送ったと考えていい」と教わったそうです。 — location: [329](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=329) ^ref-56548

---
時は待ってはくれない。 「私は○○な人間として記憶されたい」 という最終ゴールをいま決め、それに向かって始動しよう。 — location: [337](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=337) ^ref-35521

---
011　「いつかやりたい」をいま探そう — location: [341](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=341) ^ref-46104

---
ミリオンセラー作家シャクティ・ガワインは次のように述べています。 「画家は、どんな絵を描くか決めてから絵を描きはじめます。建築家は、どんな家を建てるかを決めてから家を建て始めます。アイデアは青写真のようなものです。アイデアがイメージを生み出し、そのイメージが現実のものとなるように物質的エネルギーを引き寄せるのです。そして、それが最終的に形になるのです」（『理想の自分になれる法』） — location: [345](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=345) ^ref-53297

---
か形にしたいものがあるのなら、まずは心の中にアイデアを創り出さなければ何も始まらないのです。 夢を実現しようと思えば、まずは「これをやりたい」というアイデアを創り出すことがスタート地点です。それを、いま、探しましょう。それが第一歩です。 — location: [358](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=358) ^ref-22708

---
本当にやりたいことを、いま探そう。 それがスタート地点。 — location: [361](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=361) ^ref-7365

---
012　「いつかやりたい」をいま見つける — location: [363](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=363) ^ref-1312

---
長年中国語を教えてきたが、いままでそんな生徒に出会ったことがない」と驚かれました。 こうしたことから、いかに多くの人が、やったら得をするからという〝飴〟か、やらなかったら損をするからという〝鞭〟があって初めて努力していることがうかがえます。彼らは他律的に（つまり、自分以外の何かに影響されて不承不承）努力する人たちなのです。 — location: [372](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=372) ^ref-23278

---
しかし、 やりたいことは自然と見つかるものではなく、自分で見つけるしかないのです。自分で見つけるのを先送りしていては、いつまでも見つかりません。 — location: [377](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=377) ^ref-39790

---
いま見つけましょう。いつかではなく、いまです。いまそれをしなければ、いつまで経っても「やりたいこと」など見つからないでしょう。 — location: [381](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=381) ^ref-34522

---
やりたいことを、いま見つけよう。 いつかではなく、いま見つけよう。 いま見つけなければ、いつまで経っても見つかりはしない。 — location: [383](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=383) ^ref-63522

---
013　「やりたいことでは食べていけない」という固定観念を捨てる — location: [386](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=386) ^ref-59269

---
ソクラテスは「生きるために食べよ、食べるために生きるな」という名言を残しましたが、まさにそのとおりで、「食べるために生きること」は本末転倒な生き方なのです。 — location: [399](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=399) ^ref-58432

---
「やりたいことでは食べていけない」という固定観念は捨て去りましょう。 たとえ好きな仕事だけでは収入が足りなくてもアルバイトでも何でも食べてはいけます。それを〝やらない理由〟にしないことが肝心なのです。 — location: [404](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=404) ^ref-26425

---
「やりたいことでは食べていけない」という固定観念は捨て去ろう。 今の日本、何をしても食べてはいける。 好きなことを仕事にしよう。 — location: [406](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=406) ^ref-51886

---
014　自分の性に合った「好きなもの」を探そう — location: [409](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=409) ^ref-33783

---
ホームランバッターになれるか否かは生まれつき（言い換えれば、体の構造で）決まっているという理論 — location: [417](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=417) ^ref-56604

---
というのも 自分に向いていないものもあるということは、自分に向いているものもある ということだからです。 — location: [420](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=420) ^ref-18505

---
聖書に「わたしたちは、与えられた恵みによって、それぞれ異なった賜物を持っています」（ローマの信徒への手紙 12：６）という言葉があります。 誰もが異なった賜物を持っているのです。ですから自分の性に合わないことにしがみつくのは止め、 自分の性に合った「好きなもの」を見つけましょう。 「これをしているときが一番ワクワクする。時間が経つのを忘れるくらい熱中できる。これなら１００人中１番になれる」というものが、あなたの性に合ったことなのです。 — location: [424](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=424) ^ref-14050

---
誰もが異なった賜物を持っている。 自分の性に合った「好きなもの」を見つけよう。 あなたはそれで最も輝ける。 — location: [430](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=430) ^ref-43567

---
015　「いつかやりたい」が見つかったら、いま動き出そう — location: [432](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=432) ^ref-61721

---
カナダの教師・政治学者・作家スティーヴン・リーコックは次のように書いています。 「小さな子供は『大きくなったら』と口にする。しかし大きくなったらその子は、『大人になったら』と言うのだ。そして、大人になったら今度は『結婚したら』と言い出す。それで結婚したらどう言うと思う？『隠退したあかつきには』に変わるのだ」 — location: [437](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=437) ^ref-26899

---
ん。 本当に実現したいと思う夢であれば、「いつか」ではなく、いま開始するしかありません。 どんな小さなことでもかまいませんが、何もしないという日を作らないことがポイントです。 毎日、必ずどんな小さなことでもコマを進める。それを少しずつ繰り返していくしか夢を実現する方法はないのです。 — location: [442](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=442) ^ref-29304

---
やろうと思えば、やるべきことは必ず見つかるはずです。それをするのを先送りせず、 １ミリでもいいから今日、前進する。 これが夢実現の確実な方法なのです。 — location: [451](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=451) ^ref-59053

---
今日から夢実現を開始しよう。 どんな小さなことでもいい。 いますぐ始めよう。 — location: [453](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=453) ^ref-9644

---
016　どんな小さなことでも、いますぐできることをやる — location: [455](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=455) ^ref-52091

---
最終目標をイメージしたときに圧倒されるようなら、サラミ・テクニックを使ってみましょう。やり方は簡単です。 最終目標に至るまでにやるべきことを細かく分割し、できそうなことから１つ１つやっていくのです。 — location: [462](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=462) ^ref-45906

---
面白いもので、雑用であっても取り組んでいれば「進んでいる」という感覚がもてますし、そのような感覚がもてれば不思議と勢いもついてくるのです。 — location: [471](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=471) ^ref-6645

---
圧倒されて行き詰まったら、 最終目標までやるべきことを分割し、 取り組みやすいものから始めよう。 — location: [476](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=476) ^ref-9477

---
017　「コンフォートゾーン」を広げる — location: [478](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=478) ^ref-36898

---
苫米地英人氏は「心理的なコンフォートゾーン」を広げる ことを提唱しています。 — location: [480](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=480) ^ref-12689

---
心理的なコンフォートゾーン」は訓練次第で広げることができます。 その方法として苫米地氏は次の３つのプロセスを提唱しています（『テレビは見てはいけない』より）。 １　暫定的なゴールを１つ設定する ２　そのゴールを満たした未来が必ず来ることをリアルに思い浮かべる ３　その場合、自分は現在どうあるべきかを徹底的に吟味する この３つのプロセスを経れば、「いまの自分はこうだが、ゴールを達成しようと思えば、いまこれをすべきだ」と分かってくるのです。そしてそれが原動力となるのです。 — location: [489](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=489) ^ref-54673

---
「いつかやりたいこと」をリアルに思い浮かべ、 自分がいま、何をすべきかを考えてみよう。 それが分かれば、それこそが最適な原動力となってくれる。 — location: [500](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=500) ^ref-9495

---
018　惰性で生きるのをやめる — location: [503](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=503) ^ref-18824

---
をつけていただきたいのは、「心理的コンフォートゾーン」の中でのみ快適に生活し、新たな自分にチャレンジしないままでいると、いずれ「心理的コンフォートゾーン」はどんどん縮んでいく ということです。そんな生活を続けていると、いずれ苦しむのは他でもない自分なのです。 — location: [511](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=511) ^ref-62155

---
現状維持をするとしても「心理的コンフォートゾーン」を広げる努力は必要なのです。ましてや、成長しようと思うのであれば、自ら「心理的コンフォートゾーン」を広げる努力をすべきなのです。 — location: [520](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=520) ^ref-6425

---
新しいチャレンジをしなければ、 「心理的コンフォートゾーン」は縮んでいく。 それを理解し、常に新たなチャレンジを続けよう。 — location: [522](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=522) ^ref-16735

---
019　新しいチャレンジをする習慣を身につける — location: [525](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=525) ^ref-58455

---
成長したいと思うのであれば、「現在の心理的コンフォートゾーン」を広げる努力が必要です。 それを表したのが図２です。「現在の心理的コンフォートゾーン」のすぐ外側は「グロースゾーン」（growth zone）です。ここには「（仕事に）必要がない」が、成長に役立つことが入ります。 — location: [531](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=531) ^ref-18489

---
グロースゾーンに入れるものは、あなたが好きなものなら何でもいいのです。 — location: [536](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=536) ^ref-48661

---
常に新しいチャレンジをしよう。 — location: [543](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=543) ^ref-32119

---
020　身の丈に合った目標を設定する — location: [544](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=544) ^ref-11474

---
「いつかやりたい」ことがあってもスタートが切れないという人は、まずは自分の身の丈に合った目標を設定しましょう。 — location: [553](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=553) ^ref-23680

---
なかなかスタートが切れない場合は、 自分の身の丈に合った目標からチャレンジしてみよう。 — location: [563](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=563) ^ref-24000

---
021　〝時間の宝くじ〟を買う — location: [565](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=565) ^ref-50951

---
宝くじを買うこと自体は否定しませんが、「いつかやりたい」を実現しようと思っている人には、宝くじ以上に当たる〝時間の宝くじ〟 をお勧めしたいのです。 — location: [568](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=568) ^ref-57193

---
「いつかやりたい」を実現したいのなら、宝くじを買うより〝時間の宝くじ〟を買いましょう。 — location: [573](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=573) ^ref-22407

---
「いつかやりたい」を次々と実現している人は、自分の時間を「いつかやりたい」が実現する可能性のあることに費やしている のです。宝くじは当たってもお金しか入ってこないのに対し、自分の時間を「いつかやりたいこと」に費やすことは、うまくいけば「いつかやりたい」が実現しますし、うまくいかなくても自分が成長できるのです。そんなにいい〝宝くじ〟などないのです。さあ、〝時間の宝くじ〟を買いましょう。 — location: [580](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=580) ^ref-12415

---
長蛇の列に並んで宝くじを買う時間やお金があれば、 その時間とお金を「いつかやりたい」の実現が高まることに費やそう。 そのほうが何倍も自分のためになる。 — location: [585](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=585) ^ref-4074

---
022　チャレンジすること自体が〝成功〟 — location: [588](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=588) ^ref-42765

---
受けるからには合格しなければならない」という過剰な要求水準を自分に課していない — location: [591](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=591) ^ref-41029

---
不合格になったとしても「勉強できたこと自体がすでに成功だ」と思ってチャレンジすれば、そのチャレンジに〝失敗〟などなくなります。 — location: [604](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=604) ^ref-48288

---
チャレンジすること自体が成功。 「やるからには成功しなければならない」 という過剰な要求を自分に課すのは止め、どんどんチャレンジしよう。 — location: [608](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=608) ^ref-33645

---
023　行動し始めた日から知的冒険の旅が始まる — location: [611](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=611) ^ref-41547

---
大切なことは、目標が見つかったらすぐに行動に移すことです。「時間ができてから」ではなく、すぐ始めることです。 — location: [624](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=624) ^ref-6620

---
「いつか時間が取れるようになったらやろうと思っている」と いくら思い続けたところで、そんな日がやってくることはない。 本当にやろうと思えば、行動に移すしかない。 それを肝に銘じ、早速、行動に移そう。 — location: [627](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=627) ^ref-53963

---
024　自分の信じる道を突き進む — location: [631](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=631) ^ref-1752

---
英国の作家Ｐ・Ｇ・ハマトンは『知的人間関係』の中でこう述べています。 「一般に人間というものは、あまり頭を悩まさずに楽をして生きていきたいと思うものであって、人間嫌いでなくとも、また、同胞に対していわれのない酷薄な軽蔑の気持ちを抱いていなくとも、これはやはり認めないわけにはいきません。（中略）こうした気持ちを持っていながら他方で高度な精神活動をするということはまずできません。大義のために身を捧げるというようなことはまったく並び立たないという意味で、このような安穏な生き方を求める精神は人を動かす力としては一段低いものといえます」 — location: [634](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=634) ^ref-18558

---
凡庸に染まらず、情熱を燃やし続けるには、独立独歩の精神が必要不可欠です。 — location: [646](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=646) ^ref-47996

---
自分が価値あると信じていることを、自分が価値あると信じているという、ただそれだけの理由で努力を続けること」です。 — location: [648](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=648) ^ref-61942

---
〝凡庸な世の中の人々〟と接触をもちすぎると堕落しかねない。 独立独歩の精神をもって自分が価値あると信じることを続けよう。 — location: [652](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=652) ^ref-19340

---
025　適切なノルマを課す — location: [654](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=654) ^ref-740

---
ノルマをこなしていれば、その道のプロになれる可能性は高まります。 不思議なもので、 いったん自分にノルマを課し、毎日それをルーティンとして続けていくと、そこに慣性の法則が働き、続けることができるようになるものです。 — location: [665](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=665) ^ref-10928

---
自分に合ったノルマであること — location: [668](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=668) ^ref-45099

---
いったんノルマを課したら何が何でも続けましょう。 人間ですから例外的にノルマが達成できない日もあるかもしれません。でも、そのような例外は極力作らないことです。 — location: [670](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=670) ^ref-25574

---
自分に合った適切なノルマを課そう。 ノルマをクリアし続ければ、やがてプロになれる。 それを信じよう。 — location: [674](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=674) ^ref-6625

---
026　「いつかやりたい」を職業にする — location: [677](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=677) ^ref-31591

---
好きな仕事に就いている人は、「仕事と道楽が同一」であるがゆえ、お金儲けは二の次、三の次なのです。そこが一般人とは大きく異なる点です。 — location: [682](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=682) ^ref-9342

---
脳科学コメンテーター・黒川伊保子氏の弁では「好きでたまらないものに触れているとき、脳はこの上なく活性化する」（『「ぐずぐず脳」をきっぱり治す！　人生を変える７日間プログラム』） — location: [693](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=693) ^ref-56227

---
好きでたまらないものを自分の職業にしよう。 仕事と道楽が一緒になれば、毎日が楽しくなる。 — location: [697](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=697) ^ref-7982

---
027　「知的エンゲル係数」を下げる — location: [700](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=700) ^ref-30284

---
ます。「知的エンゲル係数」とは、〝やりたくはないが生活のためにはどうしてもやらなくてはならない仕事〟に要する時間が、〝 24 時間から睡眠時間を引いた時間〟の中に占める割合 のことです。 — location: [704](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=704) ^ref-1412

---
８時間の睡眠を取る人であれば、 16 時間がその人の持ち時間となります。仮にその人が生活を支えるための仕事に８時間費やしているとしたら、８時間を 16 時間で割った数字が「知的エンゲル係数」となります。 — location: [707](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=707) ^ref-49890

---
生活を支えるための仕事〟は一切しなくてもよいという人は「知的エンゲル係数」はゼロとなります。生活に縛られないという点では、これほど理想的なことはありません。エンゲル係数同様、「知的エンゲル係数」も低ければ低いほど文化的に快適な生活が送れることになります。 — location: [710](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=710) ^ref-22307

---
いま仮に「知的エンゲル係数」が高くても、努力次第で徐々に低めていくことは可能です。 — location: [714](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=714) ^ref-47453

---
「知的エンゲル係数」は低めれば低めるほど自分がやりたいことをする時間が増えます。「知的エンゲル係数」の高い人は、低める努力をしていきましょう。 低めればそれだけ、あなたの「いつかやりたい」ができる可能性が高まります。 — location: [717](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=717) ^ref-16777

---
「知的エンゲル係数」を低める努力をしよう。 低めれば低めるほど自分がやりたいことをする時間が増える。 — location: [720](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=720) ^ref-27087

---
028　節約と投資をする — location: [722](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=722) ^ref-4571

---
まずお勧めしたいのは、日々の節約です。というのも、お金をたくさん稼ぐにはそれ相当の時間も労力も要りますが、日々の節約は誰でも簡単に今日からできるからです。 — location: [726](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=726) ^ref-54261

---
１万円を節約することは、１万円を稼ぐことより遙かに簡単なのです。 — location: [729](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=729) ^ref-37465

---
日々の節約の次にお勧めしたいことは、投資です。 — location: [730](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=730) ^ref-19634

---
日々の節約と投資で「知的エンゲル係数」を下げていきましょう。ポイントは、日々節約をし、それで浮いたお金を投資し続けることです。 — location: [740](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=740) ^ref-17390

---
日々の節約と投資で、「知的エンゲル係数」を下げよう。 — location: [742](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=742) ^ref-2085

---
029　〝夢時間〟を増やす — location: [743](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=743) ^ref-58061

---
自由時間を存分に享受できるようになっても、自分の意志で「いつかやりたい」を始めない限り、始まりはしません。 — location: [745](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=745) ^ref-42198

---
「知的エンゲル係数」を低めたら、その次は「夢時間係数」を増やしましょう。「夢時間係数」とは、自分の自由時間の中で〝夢時間〟が占める割合のこと。 例えば、自由時間５時間のうち１時間を〝夢時間〟に費やしていれば「夢時間係数」は 20％になります。 — location: [758](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=758) ^ref-3188

---
「夢時間係数」がどの程度かによって「いつかやりたい」が実現する可能性や時期が決まる。 「知的エンゲル係数」を低めた暁には「夢時間係数」を増やそう。 — location: [763](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=763) ^ref-49667

---
030　理想の姿をイメージし続ける — location: [766](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=766) ^ref-29798

---
理想とする姿をイメージし続けることです。イメージし続ければし続けるほど、理想の姿までに必要なものが自然と引き寄せられます。 — location: [769](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=769) ^ref-61201

---
シャクティ・ガワインはこう述べています。 「人は、いつも考えていること、心から信じていること、ありありとイメージしていることを引き寄せる。（中略）ただ単にアイデアや思想を心の中で抱き続ければ、それが一つのエネルギーとなり、そのエネルギーがそのアイデアを実現させる傾向をもつ」（『理想の自分になれる法』） — location: [771](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=771) ^ref-41276

---
まったく同じ景色が目に入ってきても、何が意識にのぼってくるかは人によって異なるのです。潜在意識の中にあるものが、外的なものを引き寄せる格好の例です。 あなたに何か形にしたいものがあれば、それをイメージし続けましょう。 — location: [782](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=782) ^ref-32640

---
理想とするものをイメージし続けよう。 イメージし続ければし続けるほど多くを引き寄せられる。 — location: [786](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=786) ^ref-33130

---
031　早朝を〝夢時間〟にする — location: [788](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=788) ^ref-39688

---
１つの方法として、早朝を〝夢時間〟にするという手があります。 早めに床に入り、誰も起きていない早朝、例えば朝３時や４時に起きて、自分が本当にやってみたいと思うことに打ち込んでみるのです。なぜなら早朝ほど誘惑が少ない時間帯はないからです。 — location: [791](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=791) ^ref-51292

---
も起きていないような早朝ではどうでしょうか。誘惑がほとんどないだけでなく、電話もかかってきませんし来客が訪ねてくることもありません。スマホの着信音も鳴る心配がありません。これほど集中して好きなことに取り組める時間帯はないのです。 — location: [798](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=798) ^ref-48265

---
ます。英国の小説家アーノルド・ベネットも「仕事以外の何かをやるという点に関しては、朝の１時間は夜の２時間に匹敵する」（『自分の時間』）と述べています。早朝の何にも誘惑されない時間帯だからこそ、やりたいことに集中でき、２倍の効果があるのです。 — location: [802](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=802) ^ref-35890

---
〝夢時間〟を確保する１つの方法は、 早めに床に入り、誰も起きていない早朝に、 自分が本当にやってみたいと思うことに打ち込んでみること。 これを試してみない手はない。 — location: [808](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=808) ^ref-5408

---
032　隙間時間を〝夢時間〟に変える — location: [811](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=811) ^ref-37644

---
１つは 隙間時間を活用する準備を常にしておかなければならない ということです。 — location: [820](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=820) ^ref-43706

---
もう１つは、 それぞれの隙間時間に適したやるべきことを行なうことです。 — location: [823](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=823) ^ref-43942

---
早速、今日から隙間時間を活用しよう。 そのためにまず隙間時間が発生したときにすべきことを準備しよう。 — location: [832](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=832) ^ref-55248

---
033　時間に余裕があるときに価値の高い仕事をする — location: [834](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=834) ^ref-1447

---
かを改善しようという気持ちがあれば、やるべきことは次々と見つかるものです。「 — location: [843](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=843) ^ref-32240

---
見つけようと思えば、やるべき仕事は見つかるのです。 — location: [849](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=849) ^ref-1896

---
「何もしなくても困らない時間」こそ、差が生まれるのです。やるべきことを自ら進んで見つけ、取り組む人には大きな報酬が与えられるでしょ — location: [852](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=852) ^ref-39555

---
「何もしなくても困らない時間」こそ、大きな差がつく。 その時間にこそ価値の高い仕事をしよう。 見つけようと思えば、やるべき価値のある仕事が見つかる。 — location: [854](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=854) ^ref-40157

---
034　期待した結果が出なくても気にしない — location: [857](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=857) ^ref-32103

---
です。「期待した結果が出ていない」ということは「期待した結果が出ていない」というだけにすぎず、それ以上でもそれ以下でもありません。ですから勝手にネガティブな解釈を付け加えないことです。 古今東西の哲学者が説いているとおり、この世は自然法則に縛られた世界です。言い換えれば、「原因があれば必ずその結果が出る世界」なのです。 — location: [862](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=862) ^ref-12277

---
スピノザは、「努力」についてもこの法則のとおりに働くと述べています。すなわち、「努力」という原因があれば、それに相当する「結果」も必ず出るということです。言い換えれば、「努力」という原因があるのに、まったく何の「結果」も出ないということはありえない ということです。 — location: [865](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=865) ^ref-3528

---
が、じつは 望んでいた結果が得られなくても、それよりも自分に合った新たな道が開けてくるかもしれないのです。 望んだ結果を出すことばかりこだわるより、「努力」という原因を作ることに専念しましょう。努力し続けてさえいれ — location: [873](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=873) ^ref-4744

---
「期待した結果が出ていない」ということは 「期待した結果が出ていない」というだけにすぎない。 場合によっては、望んでいた結果を手にするより 遙かに良い道が開けてくることもありうる。 それを信じて努力し続けよう。 — location: [877](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=877) ^ref-9410

---
035　結果が出ないときは「潜伏期間」と考える — location: [881](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=881) ^ref-64607

---
あなたが何かに取り組んでいて、いっこうに芽が出ないことを悩んでいるとしたら、悩むのはやめ、それは大きく成長するための「潜伏期間」だと思いましょう。 — location: [894](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=894) ^ref-62416

---
芽を出したときにグングン成長できる。 — location: [899](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=899) ^ref-51418

---
036　余裕をもった締め切りを設定する — location: [900](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=900) ^ref-42804

---
締め切りを守れるようになる秘策をお話ししたいと思います。 締め切りを１００％守るには、十分な余裕をもった締め切りを設定するのが鉄則です。 — location: [909](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=909) ^ref-63791

---
逆に、締め切りが設定されている課題に取り組む場合はどうでしょうか。例えば、 30 日後に締め切りが設定されている課題だとします。トータルで１００時間かかることが判断できれば、余裕をもって 25 日で終わらせようと思えば、１日４時間は確保しなければならないことが分かります。 締め切りが守れなければ信頼が失われかねないことは覚悟しておきましょう。 — location: [914](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=914) ^ref-34036

---
締め切りが守れなければ信頼が失われかねない。 それを肝に銘じ、余裕をもって締め切りを設定しよう。 — location: [920](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=920) ^ref-32079

---
037　重要な時間を最優先で確保する — location: [922](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=922) ^ref-51522

---
問題はその１日４時間をどう確保するかです。この質問に対する私の答えは、重要なことをする時間を最優先で確保することです。気をつけていただきたいのは、「それを最優先でやる」のではなく、「そのための時間を最優先で確保する」ことです。 人によっては、１日 24 — location: [931](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=931) ^ref-18950

---
重要なことを１日のうちで確実にこなしていくには、そのための時間を最優先で確保しましょう。そしてその予定を記し、何度も目に入るようにしておきましょう。 そうすれば、他のどうでもいいことに時間を奪われることも少なくなります。 — location: [940](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=940) ^ref-65054

---
最も重要なことには、最優先で時間を確保しよう。 — location: [943](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=943) ^ref-33680

---
038　重要度順に予定を入れる — location: [944](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=944) ^ref-20032

---
重要なことは、「水」「砂」「砂利」「石」の順に入れてしまうと、最後に「石」を入れようとしてもそのスペースはないということです。つまり、 どうでもいいことの予定を先に入れてしまうと、大切なことの予定を入れようと思っても、そのための時間が確保できなくなるのです。 — location: [957](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=957) ^ref-32748

---
重要度の順に予定を入れよう。 どうでもいいことを先に予定に入れると大切なことをする時間が減る。 — location: [961](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=961) ^ref-59968

---
039　短期・中期・長期の３つの視野をもつ — location: [963](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=963) ^ref-45933

---
「多くの人は１年でできることは過大評価するのに、 10 年でできることは過小評価する」と言った哲学者 — location: [964](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=964) ^ref-39894

---
日々次から次へと押し寄せてくる「やるべきこと」「やらなければならないこと」「快楽が得られること」に時間を奪われていては実現していなかったでしょう。 例えば、 — location: [973](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=973) ^ref-20406

---
「いつかやりたい」を確実に実現するには、中長期的な視野をもち、その実現のために必要なことをまずスケジュールに入れ、確実にこなしましょう。 — location: [981](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=981) ^ref-24636

---
中長期的な視野をもち、夢の実現のために必要なことをスケジュールに組み込もう。 — location: [984](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=984) ^ref-46287

---
040　１日・１週間・１ヶ月・数ヶ月の目標を把握する — location: [985](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=985) ^ref-51680

---
あり、野口氏は 手帳としては「折り畳み式手帳」を推奨しています。１ページ１週間単位でできている一般の手帳はデジタル時計のようなもので１週間のスケジュールにばかり神経が集中し、中長期的なスケジュールがイメージしにくいからです。 — location: [994](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=994) ^ref-39163

---
折り畳み式手帳で短期・中期・長期の目標を常にすべて把握しよう。 — location: [1005](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1005) ^ref-62740

---
041　長期休暇を〝夢時間〟にする — location: [1006](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1006) ^ref-60502

---
長期休暇ほど夢に近づけるチャンスはありません。計画を立てて着実に夢に近づきましょう。 — location: [1010](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1010) ^ref-9596

---
実際に実行するとなると事前に準備をしておかなければなりません。 例えば 10 冊の原書を読破する場合は、休みに入る相当前に 10 冊以上の原書を揃えておきました。 — location: [1015](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1015) ^ref-63567

---
長期休暇ほど夢に近づけるチャンスはない。 長期休暇に入る前にしっかりと準備をし、長期休暇を〝夢時間〟にしよう。 — location: [1025](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1025) ^ref-44774

---
042　「手待ち時間」を有効活用する — location: [1028](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1028) ^ref-54592

---
自由時間だけでは足りないという向きにはお勧めの方法があります。それは「手待ち時間」のある仕事に就き、その時間を自分の実力を磨くために使うことです。 — location: [1035](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1035) ^ref-51371

---
「恒産なくして恒心なし」という言葉があるとおり、生活費に困るようでは、安心して夢を追い続けることはできません。逆に言えば、恒産があれば、安心して夢を追い続けることができるのです。クリエイティブな仕事に就きたいと思っている人は「手待ち時間」のある仕事を探すのも１つの方法です。それが見つかれば、夢の実現に大きく近づいたといえるでしょう。 — location: [1043](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1043) ^ref-18863

---
クリエイティブな仕事に就きたい人で、 かつ「恒産」が必要な人は「手待ち時間」のある仕事を探そう。 — location: [1047](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1047) ^ref-854

---
043　自分の理想に近づけることに時間を使う — location: [1049](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1049) ^ref-63347

---
アメリカの医学博士・精神科医ウイリアム・グラッサー博士は選択理論を提唱 — location: [1050](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1050) ^ref-56194

---
不幸だと嘆いている人はその不幸を自分で選んでいるのであり、暇だ暇だといっている人は暇になる時間の使い方を自ら選んでいるのです。それだけではありません。同博士によれば、間接的ながらも感情のほとんどすべてと生理反応の多くも自ら選んでいるのだそうです。 — location: [1052](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1052) ^ref-23304

---
という「上質世界（quality world）」（分かりやすくいえば、自分の理想）をもっており、選択しようと思えば上質世界も選択できるのです。ただし、上質世界（自分の理想）に移っていくには そのための時間を増やし、理想から離れる時間は減らさなければなりません。 — location: [1056](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1056) ^ref-6010

---
自分の理想に近づきたければ、そのために時間を使い、理想から離れていく時間を減らすように心がけましょう。その選択をするのはあなた自身です。 — location: [1067](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1067) ^ref-36515

---
自分の理想に近づけることに時間を費やし、 理想から遠ざかることには時間を割かないように心がけよう。 — location: [1069](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1069) ^ref-55008

---
044　ベストを尽くすことに集中する — location: [1072](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1072) ^ref-58416

---
ベストを尽くすことそのものに意識を集中しましょう。その結果に一喜一憂していても、もうどうしようもないのですから、そんなことは気にしないことです。自分なりにベストを尽くせばそれで百点満点です。 — location: [1086](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1086) ^ref-54620

---
ベストを尽くすことに専念しよう。私たちができるのはベストを尽くすことのみ。 浮かれたり落ち込んだりしても結果を変えることはできないのだから 気にするのは止めよう。 — location: [1091](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1091) ^ref-30389

---
045　夢の実現に役立たない依頼ごとには「ノー」と言う — location: [1094](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1094) ^ref-61814

---
頼まれたことがあなたにしかできないことでなければ、他に探せば助けてくれる人が見つかる可能性があります。ですから その依頼ごとがあなたの夢の実現に役立たないことであれば、きっぱりと「ノー」と言いましょう。 — location: [1099](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1099) ^ref-38952

---
なまじっか、「断りにくいから……」と親切心を出して引き受けても、あなたの時間と労力が奪われるだけでなく、あなたは便利屋さんだと思われるのがオチです。 — location: [1107](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1107) ^ref-38781

---
あなたにはあなたの夢があります。その夢の実現のための時間と労力は貴重です。あなたの夢の実現に役立たない依頼ごとにはきっぱりと「ノー」と言いましょう。 — location: [1112](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1112) ^ref-12214

---
自分の夢の実現に役立たないことを依頼された場合、 進んでやる気が起きなければきっぱりと「ノー」と言おう。 ただし、むげに断るのではなく、 余裕があれば相手の問題が解決できる方策も考えてあげよう。 — location: [1114](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1114) ^ref-63442

---
046　過ぎ去ったことは変えようとしない — location: [1118](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1118) ^ref-65449

---
「たら・れば」ほど愚かな時間の使い方はありません。 なぜなら過ぎ去ったことは変えることができないだけでなく、後悔ばかりしていると自己嫌悪に陥りかねないからです。 — location: [1123](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1123) ^ref-60135

---
たら・れば」の堂々巡りをしていることに気づいたら、こう考えましょう。 「あのときはこう言ってしまったが、今度からこういうときはこう言おう」 「あのときはこれをしなかったが、今度からこういうときはこれをやろう」 私たちが変えられるのは未来だけです。ならば過ぎ去ったことを反省材料として活かし、未来を明るいものとしましょう。 — location: [1125](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1125) ^ref-16392

---
過ぎ去ってしまってどうしようもないことを責めてくる人から逃れることです。 — location: [1130](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1130) ^ref-37450

---
こういう場合は、今後はこうしていただけませんか」という「今後」のことなら相談に乗ることもできます。しかし、 過去をなじる人からは逃げるしかないのです。 なぜなら不可能なことを求められているからです。 — location: [1136](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1136) ^ref-4240

---
過ぎ去ったことを変えようとすることほど愚かな時間の使い方はない。 過ぎ去ったことを活かして明るい未来を築き、過ぎ去ったことをなじる人からは逃げよう。 — location: [1138](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1138) ^ref-9953

---
047　テレビは本当に見たい番組だけ制限時間を決めて見る — location: [1141](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1141) ^ref-60153

---
『７つの習慣』の著者スティーブン・コヴィー博士は「テレビはよい 下僕 になることはあっても、よい主人になることはない」と述べています。 — location: [1155](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1155) ^ref-14923

---
テレビは見たい番組だけをあらかじめ決め、制限時間を決めてから見よう。 — location: [1161](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1161) ^ref-12666

---
048　一度、テレビを捨ててみる — location: [1162](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1162) ^ref-9231

---
テレビがなくても生きてはいけます。 テレビを捨てたところで、意外にも困ることなどなく、むしろ心安らかな毎日が送れることに感謝するでしょう。 — location: [1169](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1169) ^ref-59567

---
一度試しにテレビを捨ててみましょう。どうしてもテレビ無しでは生きていけなければ、またそのとき買えばいいのです。テレビの価格など夢実現の価値と比べればタカが知れています。 — location: [1179](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1179) ^ref-31164

---
ついついテレビのスイッチを入れてしまう人は、試しに一度テレビを捨ててみよう。 — location: [1182](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1182) ^ref-34594

---
049　インターネットに繋げない環境をつくる — location: [1184](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1184) ^ref-61972

---
インターネットで利用できるサービスはテレビ以上の時間泥棒になり得ます。 — location: [1187](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1187) ^ref-31801

---
インターネットが接続できない図書館や喫茶店に出向くのも１つの手です。そんな時間泥棒からは逃げるが勝ちなのです。 インターネットの誘惑から逃れるために喫茶店代として５００円も６００円も使うのはもったいないと思う人もいるでしょうが、逆に考えれば「これだけのお金を払っているのだから元を取ろう」という気になれるのでそれだけ勉強や仕事に熱中できます。また美味しいドリンクまで飲めるという本来の利点もありますから、十分に元が取れるのです。 — location: [1197](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1197) ^ref-24555

---
インターネットはテレビ以上の時間泥棒になりうる。インターネットの誘惑に 抗えない人はインターネットに接続できない図書館や喫茶店に行こう。 — location: [1204](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1204) ^ref-30944

---
050　「ながら族」になる — location: [1207](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1207) ^ref-25712

---
か。私が提唱したい方法の１つは「ながら族」になることです。もちろん、じっくり見たい番組はじっくり見ればいいのですが、「ながら族」でもいい場合は、「ながら族」になりましょう。方法は簡単です。テレビを見ながら何か有益な別のことをするのです。 — location: [1214](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1214) ^ref-62111

---
何か有益な作業をしながらテレビ、ネット動画、ラジオなどを視聴するのです。 — location: [1218](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1218) ^ref-26148

---
ポイントは、２つのものを組み合わせようと思ったとき、組み合わせてもうまく機能するものを予め準備しておくことです。 — location: [1222](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1222) ^ref-7220

---
どうしてもテレビが捨てられないなら、〝ながら族〟になろう。 — location: [1225](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1225) ^ref-30901

---
051　仕事で使わない外国語学習はほどほどに — location: [1227](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1227) ^ref-57545

---
語学を学ぶ上で最も重要なことは、人生を豊かにすることだと思っています。 — location: [1232](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1232) ^ref-7344

---
語学バカ〟になってしまうと、「優れた語学力をもつことそのもの」が最重要課題になり、それ以外の「もっと重要なこと」に目が行かなくなるのです。 — location: [1234](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1234) ^ref-63556

---
仕事で使う言語であればまだしも、 教養を高めるために勉強する外国語であれば、語学は「教養が高められればよし」 という程度までにしておいて、余力があれば他にもっと教養を高められるものに労力を費やしたほうがより豊かな人生が歩めるでしょう。 — location: [1243](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1243) ^ref-4421

---
仕事で使うことのない外国語はほどほどにしておこう。 — location: [1246](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1246) ^ref-38319

---
052　無償で物事を頼んでくる人は原則、無視する — location: [1247](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1247) ^ref-51611

---
無償で物事を頼んでくる人は原則、無視しましょう。無視しても大丈夫です。なぜなら無償で頼んできているということは、本気でやってもらおうと思っていないということだからです。 ただし自分にしかできないことであり、 15 分以内で終わることであり、かつ、やってあげたいと心から思えることなら、例外的にやってあげるのもいいでしょう。 — location: [1263](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1263) ^ref-17180

---
無償で物事を頼んでくる人は原則、無視しよう。 無償で頼んでいる時点で本気でやってもらおうとは思っていないから心配は無用。 — location: [1268](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1268) ^ref-57097

---
053　「消極的な自由」はある程度諦める — location: [1270](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1270) ^ref-19088

---
哲学者のヘーゲルは自由には２種類あると考えました。 １つは、他人から拘束されない自由です。言い換えれば、何をしようが誰からも文句を言われない自由です。世を捨てて山奥にでも住みさえすれば、誰もがこの自由を享受できますが、これは「消極的な自由」にすぎません。 ヘーゲルは「消極的な自由」だけが得られても真の意味で自由とは言えないと述べました。真の意味で自由になるには「積極的な自由」も必要だというのです。 — location: [1271](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1271) ^ref-19178

---
他者と関わりながら自分の目的を達成しようと思えば、ある程度は「消極的な自由」を諦めなければなりません。 — location: [1276](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1276) ^ref-51340

---
自己実現する人は、そういった諸々の「拘束」にむやみに反発しません。疑問を抱くことがあっても、それが 重要な原則に反するようなものでないかぎり、反発するのを控え、黙って従っておくのです。 いわば「長い物に巻かれて」おき、その状況で自分のできる範囲内のことにベストを尽くすのです。それが「積極的な自由」を行使するということです。 — location: [1282](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1282) ^ref-44983

---
組織に属している以上は基本的に長い物には巻かれておきましょう。長い物に巻かれたまま、自分のできる範囲内でベストを尽くすことに専念しておけばいいのです。 — location: [1287](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1287) ^ref-24035

---
組織に属している以上は、ある程度の「消極的な自由」は諦めよう。 その上で自分のできる範囲のことにベストを尽くそう。 — location: [1290](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1290) ^ref-5389

---
054　どうしても忘れられない思い出は作品にしてしまう — location: [1293](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1293) ^ref-9991

---
聖書には「敵」について次のように記されています。 「あなたがたは、敵を愛し、人によくしてやり、また何も当てにしないで貸してやれ。そうすれば受ける報いは大きく、あなたがたはいと高き者の子となるであろう。いと高き者は、恩を知らぬ者にも悪人にも、なさけ深いからである」（ルカによる福音書６： 35） — location: [1294](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1294) ^ref-3481

---
敵を愛することができる人は愛しましょう。それがベストです。しかしそれが無理なら忘れましょう。 貴重な時間を「敵」のことを思い出すという非生産的なことに使うくらいなら、「あれは悪夢だった」と思って忘れましょう。 — location: [1299](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1299) ^ref-24044

---
最も賢明な方法は、その嫌な経験を芸術に昇華してしまうことです。 — location: [1306](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1306) ^ref-981

---
小論文を執筆し投稿してみるのもいいでしょう。 悔しさ、辛さ、悲しさ……。こういったネガティブな感情が強ければ強いほどいいネタになります。 — location: [1309](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1309) ^ref-15001

---
どうしても忘れられない敵は、その人をネタにして作品を仕上げよう。 — location: [1313](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1313) ^ref-33043

---
055　議論を避ける — location: [1314](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1314) ^ref-45054

---
デール・カーネギーの世界的名著『人を動かす』に議論についてこう書かれてあります。 「議論に勝つことは不可能だ。もし負ければ負けたのだし、たとえ勝ったにしても、やはり負けているのだ。なぜかと言えば、──仮に相手を徹底的にやっつけたとして、その結果はどうなる？　──やっつけたほうは大いに気をよくするだろうが、やっつけられたほうは劣等感を持ち、自尊心を傷つけられ、憤慨するだろう」 — location: [1315](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1315) ^ref-40851

---
ば、 自分の主張にも相手の主張にも一理あり、どちらが絶対に正しいというわけでもありません でし — location: [1323](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1323) ^ref-12665

---
もらえることもありました。 議論は避けるのが賢明です。なぜなら勝っても負けても、〝負ける〟からです。議論するだけまるまる時間が無駄になるのです。 — location: [1331](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1331) ^ref-63376

---
議論を避けよう。議論に勝っても負けても、どちらにしても〝負ける〟ことになる。 — location: [1334](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1334) ^ref-65315

---
056　適当に義理を欠く — location: [1335](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1335) ^ref-64079

---
あなたの「いつかやりたい」を妨害する１つに「義理」があります。 — location: [1338](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1338) ^ref-28011

---
義理」にがんじがらめにならないためにもあまり出たいと思っていない会合は 最初から適当に「義理」を欠きましょう。 — location: [1348](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1348) ^ref-23563

---
私たちは無理に「義理」を果たさなくていいのです。ありのままの自分を好きになってくれる人と付き合えばいいのです。じつはそのほうが自分にも相手にも望ましいのです。 — location: [1353](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1353) ^ref-22331

---
適当に「義理」を欠こう。 「義理」で何かをしてあげたところで、あまり良いことは期待できない。 第一に、自分の時間が犠牲になる。 第二に、相手を勘違いさせることになる。 — location: [1356](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1356) ^ref-4007

---
057　期限を守れなかったときは自分にペナルティーを課す — location: [1361](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1361) ^ref-2153

---
そこで絶対に期限が守れる２つのコツをご紹介したいと思います。 １つ目のコツは、 不可抗力を考慮に入れて「不可抗力込みの期限」を設定する ことです。 — location: [1366](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1366) ^ref-47520

---
２つ目のコツは、 期限が守れなかったときのペナルティーを自らに課し、それを相手に伝えておく ことです。 — location: [1373](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1373) ^ref-26847

---
期限の約束をするときは、「不可抗力込みの期限」を設定し、 相手が心配している場合は、 期限が守れなかったときのペナルティーを自らに課し、伝えてあげよう。 この２つのコツを使えば、期限が守れないことはまずなくなる。 — location: [1381](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1381) ^ref-40537

---
058　作業あたりの時間をよく考える — location: [1385](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1385) ^ref-34222

---
直す方法は作業あたりの時間をよく考えてみることです。 — location: [1389](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1389) ^ref-22283

---
私は余裕をもって「１週間いただければできると思います」と答えましたが、実際、２人がかりで５日間（つまり１週間）かかりました。 より正確な時間を割り出すには、 単なるイメージだけで「だいたいこれくらいかな」と予想するより、作業あたりの時間を考えましょう。 そうすれば想定以上に時間がかかったということも少なくなるでしょう。 — location: [1402](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1402) ^ref-14302

---
仕事にかかる時間を正確に知るには、作業あたりの時間をよく考えてみよう。 — location: [1406](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1406) ^ref-28477

---
059　最適な時期に予定を入れる — location: [1407](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1407) ^ref-21034

---
ただし他人が関わってくることは注意が必要です。なぜなら自分の都合で予定を変更したら他人に迷惑をかけることがあるからです。 — location: [1413](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1413) ^ref-24719

---
他人が関わってくるようなことは、未来の予定は早く入れるより最適なときに入れるよう気をつけましょう。早く予定を立てれば立てるほどいいというものでもないので、 早く予定を入れたいという欲望をぐっと抑え、予定を入れるのを最適なときまで待ちましょう。それも１つの時間管理能力です。 — location: [1422](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1422) ^ref-29982

---
予定は早く入れれば入れるほど良いとは限らない。 最適な時期を選んで予定を立てよう。 — location: [1426](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1426) ^ref-929

---
060　お金で時間を買う①　外国語のマンツーマンレッスン — location: [1428](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1428) ^ref-55543

---
お金を使うことで時間が節約できるという意味で解釈するならば、「時をお金で買う」こともできる ように思います。 — location: [1430](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1430) ^ref-46265

---
外国語会話を学びたいが、時間を節約したいという人はマンツーマンレッスンで学ぼう。 — location: [1446](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1446) ^ref-25207

---
061　お金で時間を買う②　専門家に家庭教師になってもらう — location: [1447](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1447) ^ref-27954

---
その道の 専門家は、さまざまな苦労を重ねてきている分、コツを知っています。 独学でそこまで辿り着くことを考えれば、お金を出してそのコツを教えてもらったほうが時間の節約になります。 これこそがお金で時間を買うテクニックなのです。 ポイントは、 お金を払って家庭教師になってもらうということです。 — location: [1452](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1452) ^ref-58432

---
お金を介在させると、教えを請うほうも「お金を払っているのだから」と真剣に教わろうとしますが、教えるほうも「お金をもらっているのだから」と真剣に教えようとします。 お互いが真剣になれるので、タダで教えてもらうより効率が良いのです。 — location: [1464](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1464) ^ref-53590

---
間的余裕がないが、しっかりと教わりたいという場合は、家庭教師を探してみよう。 — location: [1469](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1469) ^ref-21299

---
062　どんなことにでも学びを見出す — location: [1471](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1471) ^ref-35891

---
アメリカの講演家ジム・ローンは、成功する人が一般の人と違う特徴の１つとして「吸収力」の差を挙げています。 彼が言うには、まったく同じ経験をしたとしても、成功する人はより多くのことを吸収するのに対し、一般の人は大切なことも吸収しないままにしていることがあるのです。 — location: [1471](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1471) ^ref-53763

---
ぼんやり生きていると、時が素通りしていくだけなのです。 人間として成長できるか否かは一瞬一瞬を大切に生きるか否かで決まります。つまり、 １つ１つの出来事から大切なことをどれだけ吸収できるかで決まるのです。 — location: [1484](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1484) ^ref-15665

---
成功する人と一般の人の差は吸収力の差で生まれる。 １つ１つの出来事から「何が学べるか」を強く意識し、たくさん吸収しよう。 — location: [1490](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1490) ^ref-48868

---
063　「苦手」だと思うのをやめる — location: [1492](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1492) ^ref-24143

---
信念システム」です。これは本人がその問題に対してどう感じているか（得意、あるいは苦手だと感じているのか）ということです。最初の３つに関しては努力がものを言うのに対し、「信念システム」は本人の心の持ちようで瞬時に変わってきます。 — location: [1496](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1496) ^ref-26425

---
できると思ってやれば、それだけ問題解決がしやすくなります。逆に、苦手意識をもっていればいるほど、それだけで問題が解決しにくくなるのです。 — location: [1499](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1499) ^ref-48653

---
あなたは何かに対して苦手意識をもっているかもしれません。しかし、苦手であることを意識すればするほど、それだけで問題が解決しにくくなることを覚えておきましょう。 — location: [1504](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1504) ^ref-55317

---
は、「私はまだこの分野は未熟なだけで、取り組みさえすれば本当は私にだってうまくできるようになるかもしれないのだ」と思い直すことです。 — location: [1509](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1509) ^ref-5473

---
苦手意識をもてばもつほど問題解決しにくくなる。苦手だと思うのはやめよう。 どうしても意識してしまうようなら、「私はまだこの分野は未熟なだけで、 取り組みさえすれば私にだってうまくできるかもしれない」と思い直そう。 — location: [1511](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1511) ^ref-59834

---
064　本の貸し借りはしない — location: [1514](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1514) ^ref-8728

---
ば、 本は借りるより買ったほうが時間も労力も節約できる — location: [1531](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1531) ^ref-64207

---
本の貸し借りには慎重になろう。 貸す場合は期限まで返ってこないことがあること、 入手する場合は借りるより買ったほうが〝安く〟つくことがあることを肝に銘じておこう。 — location: [1534](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1534) ^ref-23347

---
065　蔵書をもつ — location: [1537](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1537) ^ref-52698

---
山崎武也氏は『一流の条件』（ＰＨＰ研究所、１９９２）の中で次のように述べています。 「中を開いて読まなくても、本棚に入っている本の表題を見るだけで内容の概要は頭に浮かんでくる。表題を見ただけではどんな内容であったかを思い出せないときは、ページを開いて拾い読みすればよい。一生懸命読んだ本である。せめてそういう形でもよいから、読み返す努力をしなければもったいない。そこで本棚が生きてくるのである」 — location: [1540](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1540) ^ref-27010

---
そんなときに本棚からさっと取り出して確認できれば、それだけ人生の楽しみが増えるというものです。 — location: [1552](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1552) ^ref-42394

---
借りて読むよりも 買って読み、本棚に並べておくことの価値は本の価格以上である と言っていいでしょう。 — location: [1555](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1555) ^ref-58651

---
買った本は読んで手許に置いておこう。 ふと読み返したくなったとき、手許においておけば、すぐ取り出して読める。 そのメリットは計り知れない。 — location: [1557](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1557) ^ref-14778

---
066　現実的な目標を立てる — location: [1560](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1560) ^ref-61044

---
が、「いつかやりたいこと」に挑戦すること自体は悪いことではないのです。ただ、〝砂上に楼閣を建てるような努力〟をしてしまうと、せっかく莫大な時間と労力をかけてがんばっても期待していた結果が得られないだけでなく、大きな失望感を抱きかねないので注意を促したいのです。 — location: [1564](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1564) ^ref-39295

---
「いつかやりたい」の実現に向けてチャレンジした人を悪くは言いたくないのですが、どれくらいの時間と労力がかかるかをじっくり考えてからチャレンジし始めないと、〝砂上に楼閣を建てるような努力〟になりかねません。 — location: [1576](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1576) ^ref-25297

---
がんばれば実現の可能性が 50％程度はあるものを１つ１つ実現していきましょう。 そのほうが遙かに色々なことができるのです。 — location: [1578](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1578) ^ref-35050

---
砂上に楼閣を建てるのはやめ、 がんばれば実現の可能性が 50％程度はあるものを１つ１つ実現していこう。 — location: [1580](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1580) ^ref-18330

---
067　「何をしないか」を決める — location: [1582](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1582) ^ref-57764

---
着実に「やろうと思っていること」をこなしていく上で大切なことは、「何をしないか」を決め、それに手を出す誘惑に屈しないことです。 — location: [1590](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1590) ^ref-43744

---
ば「やらないこと」を決め、それに手を出す誘惑に屈しないようにしましょう。そのほうが「やろうと思っていること」がしっかりできます。 — location: [1600](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1600) ^ref-17887

---
「やらないこと」を決め、それをやる誘惑を断ち切ろう。 — location: [1602](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1602) ^ref-6324

---
068　プランＢ、プランＣを考えておく — location: [1603](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1603) ^ref-33509

---
心理学博士イ・ミンギュ氏は『「後回し」にしない技術』（文響社、２０２１）の中で「どんなに準備しても、突発的事態はやってくる」と述べ、代案を立てておくことを勧めています。 — location: [1604](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1604) ^ref-22851

---
プランＡ、プランＢ、プランＣと考えておくと、どんな事態が生じても慌てる必要がなくなります。「まさかこんなことになるとは思わなかった」という突発的事態は往々にして起きるものですが、そんなとき、計画倒れになる人は、できなかった言い訳を始めます。 — location: [1608](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1608) ^ref-16643

---
想定できないことが起きた場合は仕方ありません。しかし 想定できることであれば、あらかじめ想定し、プランＢ、プランＣを考えておきましょう。 そうすればたいていの場合、何が起きても、すぐに方向転換できます。 — location: [1620](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1620) ^ref-61351

---
想定しうる突発的事態は予め想定し、プランＢ、プランＣを考えておこう。 — location: [1623](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1623) ^ref-24881

---
069　締め切りをコントロールする — location: [1624](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1624) ^ref-15598

---
あまりやる気のない仕事であれば、最初から断りましょう。逆に、断れない仕事なら、やる以外ないのですから、始めるのをぐずぐず遅らせないようにしましょう。 — location: [1627](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1627) ^ref-15178

---
完成度の高い仕事をする人は、１ヶ月という〝他人が設定した締め切り〟を「最初の３週間以内に終わらせる」などと〝自分の締め切り〟に置き換えてから仕事に取り組む のです。ポイントは、無理のない範囲で〝自分の締め切り〟を設定し、突発的な出来事がないかぎりはそれを厳守することです。 — location: [1638](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1638) ^ref-7285

---
〝他人が決めた締め切り〟を〝自分の締め切り〟に設定し直し、 クオリティの高い仕事をしよう。 — location: [1644](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1644) ^ref-23609

---
070　期限内に必ずやらなければならないことはすぐにやる — location: [1646](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1646) ^ref-10181

---
やるのを先送りしても問題がないことであれば先送りしてかまわないのです。ただ「期限内に必ずやらなければならないこと」は思い立ったらすぐにやりましょ — location: [1650](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1650) ^ref-29687

---
「まだ時間があるから今すぐやらなくてもいいか……」と思いがわいてきたとき、「これは期限内に必ずやらなければならないことだろうか？」と自問してみましょう。もしその答えがイエスなら、すぐやりましょう。 — location: [1661](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1661) ^ref-5326

---
「期限内に必ずやらなければならないこと」は思い立ったらすぐやろう。 「まだ時間があるから後でやろう」とぐずぐずしていると、 できなくなる可能性が高まるだけだ。 — location: [1665](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1665) ^ref-13678

---
071　スケジュールに余裕をもたせる — location: [1668](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1668) ^ref-10082

---
ハンドルにも多少の〝遊び〟が必要であり、〝遊び〟がなければ危険であるのと同じで、スケジュールにも多少の〝遊び〟が必要なのです。 — location: [1678](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1678) ^ref-32841

---
スケジュールには余裕をもたせましょう。そうすれば「急いては事を仕損じる」ことが少なくなり、結果的により良い仕事ができるでしょう。 — location: [1686](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1686) ^ref-8860

---
スケジュールには余裕をもたせよう。 ぎゅうぎゅうにスケジュールを詰め込んで想定外の出来事が起きてできなくなるより、余裕をもったスケジュールを立てるほうが 「急いては事を仕損じる」ことが少なくなる。 — location: [1688](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1688) ^ref-35658

---
072　一石二鳥で時間を有効活用する — location: [1693](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1693) ^ref-3849

---
一石二鳥の楽しみ方ができるものであれば、その方法を探してみませんか ということです。 — location: [1698](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1698) ^ref-53521

---
ポイントは「楽しみ」と「自分の成長になるもの」を組み合わせることです。「楽しむ」ことが主たる目的のものに「自分が成長できるもの」を合体できれば、はまること間違いありません。 — location: [1704](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1704) ^ref-40427

---
一石二鳥の時間活用術は勉強にも応用できます。私が特にお勧めしたいのは、読書をしていて感銘を受けた箇所に線を引いておき、後日その箇所を大学ノートに丁寧な字で書き写すことです。 — location: [1706](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1706) ^ref-18230

---
「楽しみ」と「自分の成長になるもの」を合体させた一石二鳥の楽しみを見つけよう。 — location: [1713](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1713) ^ref-34042

---
073　我慢する習慣を身につける — location: [1714](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1714) ^ref-15127

---
１つは、 欲望が湧かないように工夫することです。 — location: [1724](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1724) ^ref-45118

---
もう１つは、 欲望が湧いてきたとき、少し我慢をしてみることです。 — location: [1726](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1726) ^ref-57844

---
欲望が湧いてきたとき、「いまそれに手を出していいだろうか」と自問してみましょう。その答えがノーなら少し我慢してみましょう。 その小さな決断があなたに自制力という徳を授けてくれるのです。 — location: [1732](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1732) ^ref-24140

---
自制できる人間になる方法は２つ。 １つは、欲望が湧いてこないように工夫をすること。 もう１つは、欲望が湧いてきたときに少し我慢してみること。 この２つの習慣を身につければ、やりたいことが次々とできるようになる。 — location: [1734](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1734) ^ref-20346

---
074　隠れて生きる — location: [1738](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1738) ^ref-55717

---
自分ができる範囲で「心が乱される可能性があるもの」から遠ざかることです。 — location: [1750](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1750) ^ref-60268

---
自分なりに「隠れて生きる」方法を探してみましょう。 見つかれば見つかるほど落ち着いて暮らせるようになります。それによって肉体的な快楽にふけるより何倍も心地よい心の平静という「快楽」が得られるのです。 — location: [1756](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1756) ^ref-31156

---
「心が乱される可能性のあるもの」から遠ざかろう。 それができれば、その分、落ち着いて暮らせるようになり、 好きなことに何倍も集中して打ち込める。 — location: [1758](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1758) ^ref-14923

---
075　孤独な時間に偉人たちと〝対話〟する — location: [1761](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1761) ^ref-13319

---
いわゆる〝寂しがり屋〟の人です。寂しさを感じること自体がいけないわけではありません。それが自然な感情なら無理に抑圧する必要はありません。 — location: [1763](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1763) ^ref-62197

---
では、もっと賢明な孤独の癒やし方はないでしょうか。 １つお勧めしたいのは、 世界中の偉人たちと〝対話〟をしてみる ことです。 — location: [1767](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1767) ^ref-64537

---
結論を導き出す方法に疑問が生じた場合は「導き方？」と書き入れます。 賛同した箇所には「◎」を書き入れ、感銘を受けた箇所にはアンダーラインを引きます。 ただ単に読み飛ばすのではなく、批判的精神をもって読書を始めれば、その瞬間に著者との〝対話〟が生まれます。 — location: [1775](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1775) ^ref-56151

---
孤独を感じたら、偉人たちが書いた書物を読んでみよう。 批判的精神をもって読めば、彼らとの〝対話〟が生まれ、孤独が癒やされるだけでなく、精神的にも豊かになれる。 — location: [1782](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1782) ^ref-36848

---
076　プライベートで付き合う人はしっかり選ぶ — location: [1785](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1785) ^ref-37998

---
英語に「ask for trouble（自ら災難を求めること）」という表現がありますが、彼らはまさにそれを地で行なっているのです。 — location: [1787](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1787) ^ref-44487

---
およそどんな人間関係のトラブルであれ、一方が１００％悪いということはほぼないように思われます。 — location: [1792](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1792) ^ref-41720

---
ても、プライベートで付き合う人は１００％自由に選べます。ですから自分に害がある人だと思えば最初から付き合わなければいいのです。 — location: [1797](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1797) ^ref-52935

---
人間関係のトラブルに巻き込まれたら、まず、なぜそのような人と関わりになったのかを考えてみましょう。 — location: [1798](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1798) ^ref-21310

---
相手のことを冷静に判断すれば、たいていの場合、付き合ってはいけない人は見抜けるものです。 それが見抜けないとすれば、自分にもどこか落ち度があると反省しましょう。そうしなければ何度も「ask for trouble」をすることになります。 — location: [1801](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1801) ^ref-5903

---
プライベートで付き合う人はしっかり選び、自ら災難を求めるのはやめよう。 自ら災難を求めるほど愚かな時間の使い方はない。 — location: [1804](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1804) ^ref-50715

---
077　自分の能力を客観的に見る — location: [1806](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1806) ^ref-9590

---
自分で自分を客観視する能力をメタ認知能力と呼びます。能力自体が高くてもメタ認知能力が低ければ、ものごとがスムーズに行かないことが多いでしょう。逆に、 能力は普通であってもメタ認知能力が高いと、ものごとがスムーズに行きやすいのです。 — location: [1807](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1807) ^ref-60447

---
能力もメタ認知能力も優れているに越したことはありません。しかしメタ認知能力が劣っているほうが、信頼を裏切る可能性が高いことはこのことからもお分かりでしょう。 能力を磨くとともにメタ認知能力を磨きましょう。方法は簡単です。時間単位で自分はどれくらいの量がこなせるのか、本当にスケジュールどおりに進めることができるのか、口にしたことを実行に移せるのか……。こうしたことを冷静に判断するのです。 — location: [1821](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1821) ^ref-23863

---
能力を磨くとともにメタ認知能力も磨こう。 メタ認知能力を磨いて約束したことを１つ１つ守っていけば、 厚い信頼が生まれる。 — location: [1827](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1827) ^ref-34701

---
078　定期的に過去を振り返る — location: [1830](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1830) ^ref-13141

---
自分は何をしたのか、何ができなかったのか、どこが良かったか、どこが悪かったか、何を感じたか……といったことをじっくりと振り返ってみるための時間 — location: [1832](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1832) ^ref-56600

---
過去を振り返ることは、一概に悪いことばかりではありません。むしろ良いことも多々あります。 — location: [1834](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1834) ^ref-53355

---
過去を振り返って内省することは後悔することとは違います。内省は過去の経験を活かすことにつながるからです。 — location: [1838](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1838) ^ref-55699

---
「ああ、あのとき、あんなことをするのではなかった……」 という心の声が聞こえてきたら、すぐさま 「今度からはこうしよう」 という気持ちに切り替えましょう。 — location: [1843](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1843) ^ref-21092

---
定期的に過去を振り返る習慣を身につけよう。 どこが良かったか、どこが悪かったか、 どこを継続すればいいか、どこを改善すればいいか……。 過去の出来事を内省するほどいい〝教師〟はいない。 — location: [1847](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1847) ^ref-45689

---
079　時間を共有してはならない人を見抜く — location: [1850](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1850) ^ref-44105

---
時間を共有しないほうがいい人とはどのような人でしょうか。〝あなたのエネルギーを奪う人〟は、仮にその人が社会的に成功している人であっても、あなたにとっては毒になります。具体的には、あなたを非難する人、あなたを否定する人、あなたを批評する人です。そのような人たちと交わっても何のプラスにもならないどころか、毒にしかならないことを認識しましょう。 — location: [1853](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1853) ^ref-11700

---
では、〝あなたのエネルギーを奪う人〟以外に付き合わないほうがいい人とはどのような人でしょうか。「朱に交われば赤くなる」という諺がありますが、私たちは善きにつけ悪しきにつけ付き合う人の影響を受けるものです。ですから自分にとって悪い影響を与えかねない人には最初から近づかないようにしましょう。 — location: [1859](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1859) ^ref-6441

---
自分に悪影響を与えかねない人が存在することには目をつむるにしても、プライベートの時間に関しては毅然として自分の価値観に合う人とのみ付き合えばいい ということでしょう。 — location: [1865](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1865) ^ref-26831

---
プライベートの時間は徹底的に利己的になっていいのです。時間を共有してはならない人を見抜き、プライベートな時間は本当に付き合いたい人だけと付き合いましょう。あなたにはその権利があります。 — location: [1867](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1867) ^ref-30441

---
時間を共有していてはいけない人を見抜き、 プライベートな時間は本当に付き合いたい人だけと付き合おう。 — location: [1869](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1869) ^ref-16602

---
080　睡眠不足のリスクを知る — location: [1871](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1871) ^ref-10428

---
４当５落（睡眠時間が４時間だと合格、５時間だと不合格）という言葉があるとおり、睡眠時間を削ってガムシャラに勉強することが凄いという風潮がありますが、睡眠時間を削るリスクについては科学的なデータがたくさん発表されています。肝に銘じておくべきことは、 起きているときにいかに充実した時間が過ごせるかが大切なのであって、睡眠時間を削ること自体が大切なのではない ということです。 — location: [1874](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1874) ^ref-11559

---
『睡眠こそ最強の解決策である』（ＳＢクリエイティブ、２０１８）には、記憶力、創造力、ダイエット、免疫力、幸福度、長寿において「睡眠こそ最強の解決策」であることが科学的エビデンスとともに説明されています。 — location: [1879](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1879) ^ref-29118

---
睡眠時間を削ってがんばったことを自慢する人がいますが、睡眠時間を削ることは様々な面でリスクがあります。「睡眠こそ最強の解決策である」ことを理解し、睡眠時間を削ってパフォーマンスを上げようとするのはやめましょう。 — location: [1889](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1889) ^ref-38295

---
睡眠こそ最強の解決策である。 睡眠時間を削るリスクを理解しよう。 — location: [1893](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1893) ^ref-59863

---
081　睡眠の質を高める — location: [1894](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1894) ^ref-39975

---
ます。 良質な睡眠は活力を与えてくれます。 睡眠時間を削ることよりも睡眠の質を高めることを考えましょう。 睡眠時間を削るにはさまざまなリスクがあるのに対し、睡眠の質を高めることは誰もが簡単にできることばかりだからです。 — location: [1898](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1898) ^ref-34923

---
（８） 睡眠に入る２～４時間前は仮眠を取らない （９） 睡眠に適したアロマオイルを使ったアロマテラピー — location: [1912](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1912) ^ref-64496

---
睡眠の質を高めよう。 睡眠時間を削るよりよほど生産性が上がる。 — location: [1918](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1918) ^ref-2064

---
082　仮眠を取って、活動時間を増やす — location: [1920](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1920) ^ref-6252

---
デール・カーネギーの『道は開ける』に「活動時間を１時間ふやす方法」が記されています。その方法とは「 たびたび休養すること、疲れる前に休憩せよ」です。 — location: [1920](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1920) ^ref-14652

---
適宜仮眠を取ることで生産性が上がり、活動時間が１時間分増える ということでしょう。 — location: [1924](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1924) ^ref-4219

---
仮眠は仮眠でも、いつでもどこでもできる一瞬から数秒でできるナノ・ナップ、１分ほどでできるマイクロ・ナップ、 10 分ほどでできるミニ・ナップ、 20 分でできるパワー・ナップなど短時間でできる仮眠もあります。 — location: [1930](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1930) ^ref-413

---
効果的です。疲れをためないこと、それが活動時間を増やす秘訣なのです。 — location: [1939](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1939) ^ref-23564

---
たびたび休養し、疲れる前に休憩しよう。 それだけであなたの活動時間は１時間増える。 — location: [1940](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1940) ^ref-10128

---
083　結婚しない、子供を作らない、という選択肢を考える — location: [1942](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1942) ^ref-4365

---
両立しないから」であるという記事もありました。 すでに結婚している人はそのままでいいでしょう。一方、 独身者は結婚や再婚を考えず、「いつかやりたい」に専念するという生き方も視野に入れるのもいいでしょう。選択は本人の自由です。 — location: [1957](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1957) ^ref-29189

---
「いつかやりたい」をやり遂げるために独身を貫くという選択肢も考えてみよう。 — location: [1962](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1962) ^ref-17598

---
084　地位や名誉にこだわらない — location: [1964](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1964) ^ref-13792

---
地位や名誉や金銭よりも自由時間のほうが大切だったのです。 — location: [1966](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1966) ^ref-60670

---
思索の時間は続きました。それは世の中には何の貢献することもない彼１人の自己満足の時間でした。しかし彼にとっては 自己満足のほうが名誉や地位や金銭よりも遙かに魅力的だったのです。 — location: [1970](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1970) ^ref-13659

---
自分を育てる時間をしっかりと確保しましょう。結局、そのほうが最終的にはより大きな収穫が得られることでしょう。 — location: [1981](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1981) ^ref-31568

---
自分を育てる時間を確保しよう。 そのほうが地位や名誉や金銭にこだわるより大きな収穫が得られる。 — location: [1983](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1983) ^ref-5993

---
085　いまの仕事を誠実にこなす — location: [1985](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1985) ^ref-42112

---
聖書に「狭き門から入りなさい、滅びに至る門は大きく、その道は広いからです。そして、そこから入って行く者が多いのです」（マタイによる福音書７： 13）と記されているとおり、楽をしたがる人は多いものです。 — location: [1986](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1986) ^ref-4693

---
多忙なビジネスパーソンであっても立派に「修行」をする方法があるのです。その方法とは、いまの仕事を精一杯がんばることです。社会学者マックス・ウエーバーはこれを「現世内禁欲」と言いました。 — location: [1993](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1993) ^ref-28298

---
の意味なのです。 どんな仕事であれ、精一杯がんばっていれば、それによって自分に磨きがかかり、やがて新しい道が開けてくるでしょう。 ですから、たとえいまの仕事がおもしろくなくても、けっして嘆くことはありません。もし嘆きたくなったら、いまの仕事は自分に与えられた「現世内禁欲」をするための「修行」だと捉え、精一杯働きましょう。じつはそれが本当に好きな仕事をする近道になることだってあるのです。 — location: [1999](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=1999) ^ref-40480

---
たとえいまの仕事がおもしろくなくても、いまの仕事で精一杯働こう。 そうすればそれが「修行」となり、自分に磨きがかかり、 新しい道が開けてくることもある。 — location: [2004](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=2004) ^ref-1045

---
086　即答できなくても、返事をする時期だけは即答しておく — location: [2009](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=2009) ^ref-35966

---
ペンディングの法則」とは、 ペンディングにする時間が長くなればなるほど、ますます返事がしにくくなる ということです。 — location: [2014](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=2014) ^ref-47847

---
応える義務がある場合で、かつ即答できない場合は、「メールを頂きましたが、○日以内に返事をします」とでも書いて送っておくのがコツです。そしてその日までに返事をすることです。 — location: [2024](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=2024) ^ref-49392

---
即答しにくいメールをもらった場合、 「いつまでに返事をする」という旨だけでもすぐ伝えよう。 自分もじっくり返事を考えられる。 自分もじっくり返事を考えられる。 — location: [2029](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=2029) ^ref-63975

---
087　約束したことを破る人とは極力約束をしない — location: [2032](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=2032) ^ref-54779

---
約束したことを破る人とは極力約束しないことです。 — location: [2043](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=2043) ^ref-11896

---
もう１つは、 約束を破る癖のある人と約束をしなければならなくなった場合は、最初からその約束が守られなくなることを想定しておくことです。 — location: [2047](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=2047) ^ref-36147

---
約束したことを破る癖のある人とは約束しないようにしよう。 それでもどうしても約束をしなければならないときは、 破られることを想定しておこう。 — location: [2052](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=2052) ^ref-36447

---
088　無益な言葉は吐かない — location: [2054](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=2054) ^ref-20942

---
聖書に次のような言葉があります。 「あなたがたに言うが、審判の日には、人はその語る無益な言葉に対して、言い開きをしなければならないであろう。あなたは、自分の言葉によって正しいとされ、また自分の言葉によって罪ありとされるからである」（マタイによる福音書 12： 36） — location: [2055](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=2055) ^ref-44279

---
とおり、 無益な言葉を吐いてしまえば、その責任は自分にあり、その責任から逃れることはできないことを肝に銘じておきましょう。 — location: [2058](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=2058) ^ref-24932

---
冗談のつもりで言ったとしても、相手が冗談として受け止めてくれるか否かは別問題だからです。 — location: [2061](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=2061) ^ref-42170

---
あなたの愚痴を聞いてくれる人が陰口をたたく人ではなく、あなたと一緒に愚痴大会を開いてくれる人であれば、愚痴をこぼすことで一時的に溜飲を下げることができるかもしれませんが、あなたが不満に思っている状況は何１つ変わることはありません。状況を変えたいのであれば、どうすれば状況を改善できるかを考え、行動に移すしかないのですから、そんな危険かつ無益なことはやめるのが正解というものです。 — location: [2070](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=2070) ^ref-1894

---
たった一言の失言が命取りになることがある。 常に言葉に気をつけ、無益な言葉は吐かないようにしよう。 — location: [2074](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=2074) ^ref-48713

---
089　自律力をつける — location: [2076](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=2076) ^ref-10185

---
自律的とは、自分が信じる価値観にしたがって、周りの出来事に影響されずに生きることのこと — location: [2077](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=2077) ^ref-60827

---
一方、他律的とは、周りの出来事に影響されて、これをやったら得になるからやる、これをやらなかったら損をするからやる、という生き方のことです。 — location: [2080](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=2080) ^ref-59183

---
自律的に生きる力（これを自律力と呼ぶことにしましょう）を養うにはどうすればいいでしょうか。それには 自分が価値を見出したものを、ただ単にそこに価値を見出したというだけの理由で続けてみる ことです。 — location: [2086](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=2086) ^ref-5190

---
自律力を身につけたいのなら、どんな小さなことでもいいので、自分が価値を見出したという、ただそれだけの動機で困難なことに挑み続けることです。 そんなものが見つからないという人は、読書から始めてみましょう。 — location: [2092](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=2092) ^ref-31485

---
自律的に生きてこそ、その人の価値が高まる。 自分が価値を見出したものを、 価値を見出しているというただそれだけの理由で続け、 自律力を高めよう。 — location: [2096](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=2096) ^ref-60671

---
090　社会が押しつけてくる価値観に悩むのをやめる — location: [2100](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=2100) ^ref-37511

---
しかし、盲目的にそういった価値基準にしたがって生きていると、 社会の価値観に合致しない自分を発見したとき、必要以上に悩まなければならなくなります。 — location: [2104](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=2104) ^ref-64989

---
本来なら悩む必要のないことを不必要に悩むくらいなら、社会が押しつけてくる価値観で判断するのを中止しましょう。 不思議なもので、いったん判断を中止しただけで悩みは消えて無くなります。なぜなら自分を悩ませていたのは、ほかでもない自分自身だからです。自分さえしっかりしていれば、他人が何を言ってこようが、ビクともしなくなります。 — location: [2116](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=2116) ^ref-36474

---
本来なら悩まなくてもいいことを悩むのをやめよう。 法を犯さない限り、どう生きようが本人の自由。 悩んでいる暇があれば、その時間で好きなことに打ち込もう。 — location: [2120](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=2120) ^ref-4766

---
091　夢は公にする — location: [2123](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=2123) ^ref-19419

---
決心したことを現実化したかったら、それを言葉にして公にしましょう。 言葉にして公にすれば、その言葉に責任を持とうとする意識が働きます。その力を借りるのです。 — location: [2133](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=2133) ^ref-49469

---
注意すべきことがあります。それは あなたが決心したことを否定するドリームキラーには話してはならない ということです。ドリームキラーは家族や友人の中にもいるかもしれません。親しいからといって彼らに話すとあなたの夢は破壊される可能性があります。 — location: [2134](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=2134) ^ref-57765

---
実現したい夢は言葉にして公にしよう。 ただし、信頼できる人のみに話すにとどめておき、 けっしてドリームキラーに話すのはやめよう。 — location: [2144](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=2144) ^ref-43460

---
092　進んで助けを求める — location: [2147](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=2147) ^ref-10659

---
〝成熟した依存関係〟を結ぶ上で重要なことは相手の意思を尊重することです。頼んでみること自体は自分で決めることができますが、相手が乗り気でなければ、素早くそれを察知し、それ以上頼むことはやめればいいのです。 — location: [2154](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=2154) ^ref-45915

---
を成就するためには与えられるのを待つのではなく、みずから進んで求める態度が大切だということを表しています。 真摯な目的があり、適切な対価を払えば、あなたを喜んで手助けしてくれる人は見つかるものです。助けが必要ならば、自ら進んで助けを求めましょう。助けてくれる人が見つかれば、自分１人でやるより実りは遙かに大きくなるのです。 — location: [2162](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=2162) ^ref-39699

---
助けが必要ならば、自ら助けを求めよう。 — location: [2166](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=2166) ^ref-1557

---
093　通信手段は最適なものを使う — location: [2167](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=2167) ^ref-20374

---
同じことを伝えるのでも電話をかけるのとメールで一方的に伝えるのとでは、受け取る側の印象は随分と変わってきます。 — location: [2171](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=2171) ^ref-13443

---
通信手段は適宜、最適なものを選んで使いましょ — location: [2180](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=2180) ^ref-39545

---
特に誤解が生じかねない内容の場合は、メールで一方的に伝えるよりも電話のほうが誠意が伝わります。大切なのは「時間を節約する」ことではなく、相手と誠意あるコミュニケーションを取ることなのです。 — location: [2184](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=2184) ^ref-2149

---
通信手段は適宜最適なものを選ぼう。 特にネガティブな内容や誤解が生じかねない内容を伝える場合はメールなどの「一方通行のコミュニケーションツール」よりも電話などの「双方向のコミュニケーションツール」を使おう。 — location: [2187](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=2187) ^ref-34591

---
094　自分に合わない目標は諦める — location: [2191](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=2191) ^ref-62488

---
目標にしがみつくのが苦痛になったら、その目標が本当に自分に合っているか考え直してみましょう。もしかしたらそれは機会を損失しているかもしれません。そこまでしてその目標にしがみつくだけの価値があるのか考え直し、場合によっては勇気をもって方向転回しましょう。 それも１つの立派な決断です。「いまやめたらもったいない」と惰性で自分に合わない目標にしがみつくほうが、もっともったいないのです。 — location: [2207](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=2207) ^ref-6517

---
自分に合わない目標にしがみつくと大切な機会を損失してしまいかねない。 しがみつく価値がないと思えば、勇気をもって方向転換しよう。 — location: [2211](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=2211) ^ref-46680

---
095　瞑想する — location: [2214](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=2214) ^ref-28842

---
ん。「欲望」が「理性」でコントロールできなくなったとき、私たちは悩んだり苦しんだりするのです。 「欲望」 — location: [2216](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=2216) ^ref-5428

---
静けさに身を委ね、耳から入ってくることや目から入ってくることを完全にシャットアウトし、自分はどう感じているのか、何が正しいことなのか、何が善いことなのか……といったことをじっくりと考えてみることです。 — location: [2224](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=2224) ^ref-39005

---
「欲望」に振り回されそうになったときは、まず感覚をシャットアウトし、静寂に身を任せ、「理性」のいうことに耳を傾けましょう。「 — location: [2229](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=2229) ^ref-43940

---
「欲望」に振り回されると時間を大いに無駄にすることになりかねない。 静寂に身を任せ、「理性」の声に耳を傾けよう。 — location: [2233](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=2233) ^ref-25369

---
096　関わってはならない人を見抜く — location: [2235](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=2235) ^ref-56883

---
にとりつかれ、その後 10 年以上文筆業・翻訳業の仕事が手につかなくなるという結末を迎えました。 テレビ番組「行列のできる法律相談所」の北村晴男弁護士も「北村先生だったら本人訴訟する？」という問いかけに、「必ず友人の優秀な弁護士に任せます。寝れなくなりますから本当に。体が持たない。相手から嘘八百の書面が出てきますね。読むだけで頭に来ますから。ストレスが溜まりまくります。こりゃたまらないです、本当に」と述べています。それだけストレスが溜まる本人訴訟を深く考えず、私はやってしまったのです。 — location: [2240](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=2240) ^ref-9637

---
関わり合いになってはならない人は、深く関わる前に見抜きましょう。深い関わりにならなければ、彼らに時間や労力を奪われることなどないのです。 そのためには自分の欲望にのめり込まず、冷静に相手の本性を見抜くことです。 — location: [2251](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=2251) ^ref-46638

---
関わってはならない人は、深く関わる前に見抜こう。 深い関わりにならなければ、彼らに時間や労力を奪われることなどない。 — location: [2254](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=2254) ^ref-48118

---
097　怒りが湧いてきたときはしばらく何もしない — location: [2256](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=2256) ^ref-19390

---
アリストテレスは、人間の好ましくない性情の１つとして「憤怒についての無抑制」を挙げています。これは平たくいえば、カッとなったときにカッとなったまま行動することを指しています。私たちはカッとなっているときは往々にして「言っていいこと」と「言ってはならないこと」の区別がつかなくなっているものです。 冷静に考えれば「言ってはならないこと」だと分かることも、カッとなり理性が吹っ飛んでしまうとつい言ってしまうことがあるのです。 しかしそれを言ってしまったら最後、後悔しても後の祭りです。 — location: [2266](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=2266) ^ref-57389

---
人間関係が壊れてしまえば、そこでその人との可能性がゼロになります。改善の余地があってもゼロになってしまえば、そこですべてが終わります。そうなるのを防ぐ方法は、カッとなったときは落ち着くまで何もしないことです。 — location: [2273](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=2273) ^ref-65426

---
カッとなったときは冷静になるまでしばらく何もしないでおこう。 — location: [2276](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=2276) ^ref-45729

---
098　行き詰まったら、好きなことに打ち込んでみる — location: [2277](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=2277) ^ref-54221

---
どうすれば燃え尽きた状態から脱することができるでしょうか。 好きなことに打ち込むことです。 好きなことに打ち込めば、やっていること自体が報酬ですから、何の成果が得られなくても「愉しいと感じる」という報酬が得られます。 好きなことであれば何でもいいのです。 — location: [2284](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=2284) ^ref-50417

---
ただ、１つ条件があります。それは「楽でないこと」でなければならないことです。テレビを見る、動画を見る、ギャンブルに走る、酒浸りになる……ということは「好きなこと」かもしれませんが、誰にでもできる「楽なこと」です。それを続けても道は開けてきません。 — location: [2288](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=2288) ^ref-62598

---
自分が磨ける「好きなこと」に打ち込んでいれば、そこから道が開けてくることがあります。 — location: [2291](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=2291) ^ref-62037

---
執筆、翻訳、講演など多数の仕事が舞い込んできました。「好きなこと」に打ち込んだ結果、道が開けてきたのです。 行き詰まったと感じたら、「好きなこと」に打ち込みましょう。 それは方向転換したほうがいいという神様からのメッセージなのかもしれません。 — location: [2294](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=2294) ^ref-10946

---
行き詰まったと感じたら、「好きなこと」に打ち込もう。 — location: [2298](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=2298) ^ref-13283

---
099　過剰に依存してくる人からは距離を置く — location: [2299](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=2299) ^ref-7177

---
共依存の人を見抜き、その人に“助けて”もらうのはやめましょう。 助けてもらえば助けてもらうほど共依存の人はさらにあなたを助けようとし、何も問題がないのに次々とあなたの〝問題〟を解決し、あなたの自立を阻みます。あなたの「いつかやりたい」も口出しされかねません。 — location: [2315](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=2315) ^ref-39124

---
100　セレンディピティーを信じる — location: [2320](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=2320) ^ref-28936

---
見て「成功」か「失敗」かなど気にする必要はありません。自分の信じる道を進みましょう。たとえ当初期待していた結果が得られなくても、セレンディピティーに結び付ければ、当初期待していたよりも遙かに良い結果が手に入ることがあるのです。 — location: [2336](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=2336) ^ref-26971

---
客観的に見た場合の「失敗」など関係ない。 その「失敗」をセレンディピティーにつなげよう。 そのほうが当初期待していたより遙かに良いこともある。 — location: [2339](kindle://book?action=open&asin=B0B79CZ7FX&location=2339) ^ref-42123

---
