---
kindle-sync:
  bookId: '5989'
  title: 超訳ブッダの言葉
  author: 小池龍之介
  asin: B009SKNUN2
  lastAnnotatedDate: Invalid date
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/41Exk8r5e3L._SY160.jpg'
  highlightsCount: 184
---
# 超訳ブッダの言葉
## Metadata
* Author: [小池龍之介](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B009SKNUN2
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B009SKNUN2
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2)

## Highlights
て、「学問的意義」や「深遠さ」や「お勉強」を求めて読まれますなら、きっとがっかりされることでしょう。 そうではなくて、悟りし人ブッダによる、私たちの心の核心まで迫り揺さぶってくる言葉に、素直に耳を澄ませていただければと思う次第です。 — location: [16](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=16) ^ref-41149

---
本書では、ブッダ自身が生きて古代インドで活躍していたころの語録を直弟子たちが暗記・暗唱して伝えられてきたとされる古い経典たちから、高校生からそのおじいさまおばあさま世代まで、どなたにもわかりやすそうなもののうち、筆者自身が気に入っているフレーズを選定して「超訳」を施しました。さらに口調も、できるだけ広い年代の方にお読みいただけるよう、わかりやすさを心がけました。 — location: [22](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=22) ^ref-60456

---
すべて「君よ」と二人称の呼びかけに統一させていただきました。あたかもブッダと対話をするかのような雰囲気が生まれてくれることを意図した次第です。 — location: [30](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=30) ^ref-65535

---
ブッダのフレーズ選定にあたりましては、古い経典群のうち特に短いフレーズの宝庫、『小部経典（クッダカ・ニカーヤ）』所収の『法句経（ダンマパダ）』と『経集（スッタニパータ）』を中心にしつつ、『中部経典（マッジマ・ニカーヤ）』『長部経典（ディーガー・ニカーヤ）』『相応部経典（サンユッタ・ニカーヤ）』『増支部経典（アングッタラ・ニカーヤ）』などの比較的に長い経典からも選びました。 — location: [32](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=32) ^ref-61596

---
人心かき乱れて苛立ちの多い現代の世相にあって、幸福感を一瞬にして破壊する毒素たる「怒り」を静めてくれる言葉たちを、最初の章に置いてみました。 — location: [46](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=46) ^ref-13349

---
後半に読み進めていただきますほどに、一般的な世界観や人間観に対してギギギーッと常識を逆なでするような内容へと入ってゆくように計っております。 — location: [49](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=49) ^ref-51466

---
最終章では、「死」を取り扱いました。 — location: [53](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=53) ^ref-54178

---
死と向きあう章の末尾には、長部経典『大般涅槃経（マハー・パリニッバーナスッタ）』より、ブッダが八十歳にして、まさに自分自身の死を迎えた際に残した語録を置きました。その最後の最後の一本には、彼が弟子たちに残した遺言を訳して、幕引きとした次第です。 — location: [62](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=62) ^ref-28248

---
「ブッダに会えばブッダを殺せ」とは、臨済禅師の言葉です。ブッダを崇拝したくなるような己の弱さを殺せ、ということでしょう。 — location: [74](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=74) ^ref-17758

---
私たち日本人はいきおい、センチメンタルでじとっとした情感にとらわれるのを好みがちで、その気質はうっかりアレコレ思い悩んでしまう元凶ともなりましょう。この日本的な湿気こそ、古代インドの智慧の太陽によって、カラッと焼き尽くしてしまえば、ジメジメした心の湿度が下がって快適な風通しが得られることでしょう。 — location: [79](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=79) ^ref-36865

---
真の損得」を知る人は、どんないやな目に遭わされようとも、嘆かず平常心を保つ。前と変わらず穏やかなままの、君の優しい表情を見た敵は「ちぇっ、がっかりだ」と落胆する。 — location: [224](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=224) ^ref-49015

---
他人の怒りを前にしたとき君がいち早く気づくべきは、君自身の心まで怒りに染まりそうになっていること。それに気づいて落ちつくように。 — location: [231](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=231) ^ref-59701

---
悪口っていうやつは、今に始まったことではなく、原始時代からずーっと続くものだということ — location: [237](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=237) ^ref-18768

---
この世のどんな人でも、必ずどこかで誰かの怒りを買っている。 誰かに悪口を言われるのが当たり前。 — location: [242](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=242) ^ref-48062

---
心の中で怒りを発火させ、いつまでも反復しつづけるなら、その恨みはいつまでも静まることなく思い出すたび燃え上がり、君には心安まるときがない。 — location: [248](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=248) ^ref-40208

---
誰かが君に怒りをぶつけて攻撃してきたとするなら、それは相手が君を、怒りという毒を盛った料理のディナーに招待しているようなもの。 もしも君が冷静さを保ち、怒らずにすむなら、怒りという名の手料理を受け取らずに帰れるだろう。 — location: [260](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=260) ^ref-45586

---
攻撃を受けても「まあ、いっか。恨まないよ」という肩すかしを投げ返すなら、互いの恨みは静まり安まる。 これは、永遠の普遍的真理。 — location: [268](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=268) ^ref-2145

---
君以外の人々は、「自分もやがて死ぬ」という真理をうっかり忘却しているけれども、君がこの真理をはっきり意識していれば、怒りも争いも静まることだろう。 — location: [273](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=273) ^ref-48371

---
他人を困らせ苦しめることで、快感を得ようとする習慣が身についてしまうと、怒りの業が心に蓄えられて、ネガティブ思考の牢獄に閉じ込められてしまうことだろう。 — location: [287](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=287) ^ref-62995

---
相手が誰であっても、うっかり怒りにわれを忘れ、攻撃的なことを言わない練習。 — location: [290](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=290) ^ref-4309

---
興奮から生じる言葉は、言われるのはもちろん、言うときにも、自分自身の心を傷つけ、身体を疲れさせる。 — location: [294](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=294) ^ref-64794

---
怒りに歪んだ君の心は、 それよりもはるかに酷いダメージを君自身に与えるのだから。 — location: [299](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=299) ^ref-43303

---
心の中にくすぶっている怒りの毒に、 冷静さの薬草をすりこんでことごとく消し去ることこそ 本当の命びろいになる。 — location: [306](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=306) ^ref-38737

---
耳に痛い言葉をぶつけられてうっかり傷ついてしまったとしても、 トゲのある言葉で言い返すことのないように。 — location: [320](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=320) ^ref-32180

---
相手の悪ではなく、自分の内側を見よ — location: [324](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=324) ^ref-61090

---
他人がやらかしてしまったこと、他人がすっぽかしてしまったこと、そんなものをジロジロ見なくていい。 そのかわりに視線をクルッと君の内側へと反転させて、じっくり見つめてみるといい。 「自分は何をやらかしてきて、何をすっぽかしてきたのかな」と。 — location: [325](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=325) ^ref-60177

---
怒りを、ポイッと捨てること。 — location: [330](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=330) ^ref-38107

---
生意気さに気づいて、それをすんなり手放せるように。 — location: [333](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=333) ^ref-2125

---
身近で大事な存在に対し いやな振る舞いをしたり、言葉で傷つけ悩ませる人は、 たとえ外面では「いい人」を演じて、 会社や学校では優しく振る舞っていたとしても、 最低の人間だと知っておき、 その仲間入りをしないように。 — location: [343](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=343) ^ref-62384

---
君がもし、不快な状況下でも怒らずにすむならば、真に「温和で優しく冷静な人」と呼ばれるにふさわしい。 — location: [358](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=358) ^ref-38127

---
自分の中に潜む「それ」に勝つ 　 「怒らないこと」を武器にして、 自分の中に潜む「怒り」に勝つ。 「ポジティブな心」を武器にして、 自分の中に潜む「ネガティブな心」に勝つ。 「分け与えること」を武器にして、 自分の中に潜む「ケチ」に勝つ。 「事実のみを言うこと」を武器にして、 自分の中に潜む「噓つき」に勝つ。 — location: [365](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=365) ^ref-48680

---
「何が起こっても、心が動揺しないように練習しよう。 　 怒りに駆られてネガティブな言葉を口にしないよう練習しよう。 怒りを発生させず、 いやな相手に対しても優しさと同情心によって接するよう練習しよう。 その相手を、慈悲の念によって満たしてさらに、 すべての生きとし生ける者たちを、 無限の敵意なき慈悲の念によって満たせるよう練習しよう」 — location: [377](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=377) ^ref-49258

---
君がものごとに成功したのちにも、思い上がりの罠にかからないなら、 優れた人々から君は、「心がきれい」と慕われるだろう。 — location: [397](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=397) ^ref-57891

---
「自分の」。「他人の」。 このふたつを君が忘れ去ったなら、 仮に何も持っていなくても、 しあわせな心でいられるだろう。 — location: [410](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=410) ^ref-29514

---
他人から罵られても批判されても、 尊敬されても賞賛されても、 どちらにしても同じ心でいるように。 — location: [413](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=413) ^ref-34628

---
「ま、いっか」と受け流す。 — location: [416](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=416) ^ref-32486

---
他人からの評価による快不快は、しょせん幻 — location: [419](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=419) ^ref-36335

---
他者からの評価により生じる快・不快など、脳内で生み出される幻にすぎない。 — location: [423](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=423) ^ref-25893

---
快楽の刺激を追い求めないとき、君の態度はやわらかく、その場その場に応じて柔軟に言葉を返すことができるだろう。 — location: [429](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=429) ^ref-39865

---
「ほらほら、自分ってすごいでしょ？」と、そんなふうに自慢する人にならないように。 — location: [433](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=433) ^ref-24995

---
ちょっと心が成長したからといって、偉そうにならないように。 — location: [435](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=435) ^ref-6385

---
自分の考えたアイディアにこだわって、 「私の考えは素晴らしい」と君がしつこく言い張るのなら、 必ず他人にいやがられて批判される。 — location: [439](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=439) ^ref-22635

---
生意気さは、君の苦しみを、知らず知らずのうちに増幅させる。 — location: [448](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=448) ^ref-37354

---
なら、むやみに意見を言い張ることから離れるように。 — location: [452](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=452) ^ref-49931

---
言い張ることの成果はしょせん、「いやがられること」と「褒められて自慰すること」のたった二つだけ。 　 この法則をわきまえて、人と張り合わないことこそが安らぎと知ったなら、言い合いなんかしないように。 — location: [456](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=456) ^ref-15090

---
もしも自分のプライドに関わるようなことを質問されても、自分についての優越感や劣等感をあれこれイメージすることなく、自意識過剰を離れて冷静に答えられるようにしておくこと。 — location: [467](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=467) ^ref-10318

---
「引きわけ」「勝ち」「負け」など無視して、まったく気にしなくなるならば、生意気な態度も言い争いもぱったり消えて、平和が訪れる。 — location: [475](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=475) ^ref-2968

---
争うこと、競争すること、戦うこと。 そこにはハッピーな人などひとりたりともいやしない。 — location: [478](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=478) ^ref-37575

---
心を鍛えた人は、 勝敗を気にせず、 生意気な優越感もなく、 グジグジした劣等感もなく、 悠々とハッピーに過ごす。 — location: [480](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=480) ^ref-58661

---
マニアックな単語なんかに、こだわらないで話す。 — location: [484](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=484) ^ref-45657

---
地方方言なんかにこだわらず、人に合わせて柔軟に話すのが麗しい。 — location: [490](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=490) ^ref-46523

---
自分の考えへの執着を捨てるなら、論争にもとづく苦しみは消滅する。 — location: [497](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=497) ^ref-49987

---
非難でも賞賛でもなく、法則を語る — location: [499](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=499) ^ref-46813

---
賞賛することも非難することもなく、「こうすれば、こうなるよ」と法則のみを指摘するとよい。 — location: [501](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=501) ^ref-43053

---
世間の評価や名声など放っておいて、 孤独の中に自分の内面を探求するように。 — location: [512](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=512) ^ref-11334

---
自分の内側を見つめるのを忘れると、 知らないうちに君の心には、欠乏感のブラックホールが開いて、 「欲しいよぅ、足りないよぅ、もっともっと」 と、求めてもがきまわる渇愛が増幅する。 — location: [515](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=515) ^ref-50610

---
欠乏感の癌は、ひょいっと別のところへ転移する。 — location: [526](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=526) ^ref-63293

---
「欲しいよう、足りないよう、もっともっと」 と、君の中でうごめいている 欠乏感という植物の根っこを掘って、焼き払うこと。 — location: [529](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=529) ^ref-65276

---
ホシイヨ、ホシイヨ」と 求めてばかりの呪いから解き放たれたなら、 君の心は何にも縛られず、自由となる。 — location: [546](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=546) ^ref-48326

---
嫌悪感の執着が生じた相手といっしょにいることもまた、 苦しみ以外の何ものでもない。 — location: [553](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=553) ^ref-1946

---
智慧ある者にとっては、これらのあくことなき執着こそが、「強力な呪縛」に見える。 — location: [567](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=567) ^ref-1247

---
あちこち飛びまわってはあれこれと考えつづける、この「思考」というバケモノをストップする坐禅に打ちこむなら、「渇愛」という悪魔の呪縛から解き放たれる。 — location: [584](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=584) ^ref-8839

---
自分に与えられているものを見る — location: [588](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=588) ^ref-5129

---
君の手に与えられたものがたとえどんなにわずかでも、君がそこに幸せを見つけるなら、「足るを知る」充足感で心はきれいに澄んでいく。 — location: [592](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=592) ^ref-42268

---
「ある」にこだわらず、「ない」に嘆かず、 君の心は無敵とばかりにやわらかくなる。 — location: [600](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=600) ^ref-57309

---
君よ、瞑想をして禅定を高めるといい。 そして、君の内側を見つめるといい。 — location: [603](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=603) ^ref-25907

---
智慧あるまっとうな人なら、財産を 自分のためにも他人のためにも惜しみなく使って、愉快に過ごす。 — location: [614](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=614) ^ref-8555

---
「欲望とは、苦なり」と体感したならば、 最高の楽しさを「欲しい欲しい」と求める心が静まる。 　 この「欲しい欲しいと泣き叫ぶ心の寂しさを静めること」をこそ 求めるならば、 君は私の生徒と呼ばれるにふさわしい。 — location: [623](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=623) ^ref-1271

---
君は、これまで君の心が思ったことの集合体 — location: [627](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=627) ^ref-20442

---
君が優しいことを思うなら、少しだけポジティブな業のエネルギーが心に刻まれ、そのぶん温かい君に変化する。 　 こうして人間は、心で思ったとおりのものへと少しずつ変化してゆく。 すべては心が思うことから生まれ、すべては心が思うことによって創られる。 — location: [632](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=632) ^ref-15939

---
善いことを思ったら、すぐに実行に移す — location: [639](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=639) ^ref-29056

---
落ちついた心で何かに打ちこもう、という気持ちがわいてきたなら、急いでそれを実行に移し、善い業のエネルギーを心に刻んでおくこと。 — location: [640](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=640) ^ref-30831

---
ネガティブなことを思わない — location: [647](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=647) ^ref-58627

---
ネガティブなエネルギーは刺激的でクセになるけれども、それへの中毒にならぬよう気をつけること。 ネガティブな悪業のエネルギーを心に溜めこんでゆくのは、君の苦しみを増やすことでしかないのだから。 — location: [649](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=649) ^ref-53245

---
自分の内面を見つめることのない愚か者は、自分を敵のように痛めつけながら歩む。悪い業を積んで自滅する結末をいつか迎えるまで、知らず知らずのうちに破滅へ向かって。 — location: [661](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=661) ^ref-27435

---
あとになってから「やっぱりやらなきゃよかった」と苦しまずにすむなら、その行為は善い業として心に蓄えられる。 その善業をなしたクリアなエネルギーが心の中で熟し、やがて心地よき報いを楽しい充実感とともに受けとるのだから。 — location: [668](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=668) ^ref-52857

---
君が悪い業を積み、ネガティブなエネルギーを蓄えたとしても、そのエネルギーが熟し固まってイヤな結果を引き起こすまでには、時限爆弾のごとく時間がかかる。 — location: [673](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=673) ^ref-55253

---
最低の人とは 　 行動・言葉・思考によって、ネガティブなことを言ったり考えたりする悪しき業を積みながら、「これが他人にバレないようにごまかそう」と隠そうとする人こそが、最低の人と呼ばれるにふさわしい。 — location: [695](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=695) ^ref-29685

---
内面とうわべの矛盾ゆえに、君の中にストレスが溜まる。 そうやって、君はだんだん最低の人になってしまう。 — location: [700](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=700) ^ref-30804

---
他人の問題点ばかり見ていつもケチをつけるとしたなら、さまざまな煩悩エネルギーが蓄積されていくばかりで、いつまでたってもネガティブな業を減らすことはできないだろう。 — location: [704](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=704) ^ref-47073

---
たとえ誰も見ていないところで、公衆トイレを使うときに陶器の汚れを見つけ、それを次に使う人のためを思って拭き取ってあげようという程度の善い心でも、一滴一滴の水滴がやがて水瓶すらいっぱいにするように、少しずつ蓄積される。 — location: [715](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=715) ^ref-12357

---
ネガティブな行動やネガティブな言葉やネガティブな思考を行うくらいなら、何も行動せず、何も言わず、何も考えないほうが優れている。 なぜなら、それらによるネガティブな業のエネルギーは心に蓄えられて、あとになってから自分を苦しめるのだから。 — location: [721](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=721) ^ref-40305

---
ポジティブな行動・言葉・思考を行いたくなったときは、なんでもいいからとにかく実行したほうが優れている。 — location: [723](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=723) ^ref-38017

---
善い行動や善い言葉や善い思考によって、心に刻まれたポジティブなエネルギーが、グツグツと煮られて善業の報いが訪れるようになるまでのあいだは、善いことをしたとしても、悪すなわち不幸に見舞われることがある。 しかしながら、ポジティブなエネルギーが煮られ熟成するとき、さまざまな幸福に満たされる。 — location: [727](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=727) ^ref-63860

---
怒りと迷いの霧を離れ、 心が美しくなったなら、 次の四つの安心感が君にある。 — location: [733](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=733) ^ref-7858

---
君が信じようと信じまいと、 死後によい生まれ変わりをするだろう。 — location: [734](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=734) ^ref-35047

---
今のこの人生でイラつかず苦しまず安らぎがある。 — location: [736](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=736) ^ref-5079

---
「悪いエネルギーをつくってないから苦しみはやってこないよね」 と安らげる。 — location: [737](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=737) ^ref-44909

---
「悪いエネルギーが溜まってないから心がきれいに澄んでいるよ」 と微笑める。 — location: [739](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=739) ^ref-24533

---
けがれるのもきれいになるのも、すべては各自、一人ひとりの自業自得。 他人が他人の心をきれいにするなどできやしないのだから、よけいな口出しはしないこと。 — location: [744](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=744) ^ref-28474

---
心に悪業という傷のない者に対しては、非難も中傷も災難という毒すらも、まったく侵入することはできない。 悪業のエネルギーを蓄えていない人には、悪すなわち不幸はやってこない。 — location: [750](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=750) ^ref-1469

---
これまで心に刻み込んできた業のエネルギーによって、だんだん卑しい人になりもすれば、その業のエネルギーを変化させることによって、だんだん清らかな人になりもする。 — location: [755](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=755) ^ref-29393

---
この世界のどこにも、逃げ場はない。 — location: [760](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=760) ^ref-24926

---
いやな目に遭っても、逃げもせず拒絶もせず、 「この程度の報いですんでよかった」と明るく受け入れるなら、 悪しき業の借金はすうっと解消してゆくだろう。 — location: [762](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=762) ^ref-47696

---
ともに心の成長に励める、そんな貴重な友に出会えないなら。 せっかく征服した国を惜しみなくさらっと捨てる王様みたいに、 ただ独りぽっちで歩むのが潔い。 — location: [788](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=788) ^ref-62419

---
君が人生を歩むにあたって、 自分より性格の良い友、 あるいは、せめて自分と同じくらいには良い友と親しくするといい。 — location: [792](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=792) ^ref-51940

---
あいにく自分より性格の悪い、そんな友にしか出会えないなら、 いっそ爽やかな「独りぽっち」を楽しみ、ただ独りで歩むのが潔い。 — location: [795](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=795) ^ref-45907

---
求めてばかり」の友は、実は友ではなく、友人もどきだと幻滅しておくこと。 — location: [806](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=806) ^ref-4122

---
な「口先だけの友」は、実は友ではなく、友人もどきなのだと幻滅しておくこと。 — location: [814](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=814) ^ref-9282

---
君が喜ぶことばかり言う友」は、実は友ではなく、友人もどきだと幻滅しておくように。 — location: [824](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=824) ^ref-49946

---
財産を減らすきっかけになる友」は、実は友ではなく、友人もどきだと幻滅しておくように。 — location: [834](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=834) ^ref-50011

---
君のまわりにいる人たちが、自分の損得にこだわる小ざかしさにはまっているならば、いっそのこと独りぽっちになってみるのも清々しいだろう。 — location: [844](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=844) ^ref-56670

---
君のことを品定めしない人を友とする — location: [863](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=863) ^ref-7042

---
君のことを「良い」とか「悪い」とか、つべこべ品定めせずに、とにかく君を慕ってついてきてくれるなら、その人は友。 — location: [866](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=866) ^ref-46713

---
自らの感情をコントロールしようとしない人といっしょに暮らすのは、あたかもいやな敵といっしょに住むようなもの。それは、君にとってずっと苦しみでありつづけるだろう。 　 心の整えられた人同士でいっしょに親しく住むのが、君の心の安らぎと互いの成長のためになる。 — location: [873](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=873) ^ref-7908

---
君が心の中に秘めて隠している言葉が、事実に反していたり、他人にダメージを与える内容だったりするなら、決してそれを語らないように。 さらに、その秘めている言葉が事実であったとしても、それが他人にダメージを与える内容であるなら、それを語らない練習をすること。 — location: [879](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=879) ^ref-26825

---
どうしても必要と思われるときは、間違った方向へ進もうとしている友にアドバイスしてあげ、ネガティブな考え方やネガティブな口ぐせから離れるように口出ししてあげることも互いのためになる。 — location: [889](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=889) ^ref-26009

---
君自身では自覚できていない性格上の欠点を指摘し、はっとさせてくれる人は、あたかも隠された財宝の在りかを教えてくれるようなもの。 — location: [897](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=897) ^ref-31784

---
君の短所まで含めて見抜いてくれるほど君を理解できる人を友人やパートナーにするならば、いっしょに向上してゆくことができるだろう。 — location: [900](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=900) ^ref-12649

---
自分の心を見つめる気のない、いい加減な人とつるまないこと。 自らの心を見張り、向上しようとしている人こそ、友や伴侶として親しくすること。 心の澄んだ人といっしょにいること。 　 法句経 78 — location: [904](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=904) ^ref-24701

---
成果に執着しない。 — location: [913](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=913) ^ref-16212

---
子どもを育てるのにたくさんのお金を使ったからといって「恩返ししてくれなきゃ気がすまない」と借金取りのような思考でいら立つことはあり得ない。 — location: [930](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=930) ^ref-32534

---
心がすっきり整っていて、いっしょにいるだけで自然に良い影響を受けることのできるような人とこそ、親しい仲になる。 これが最高の幸福。 　 そういった優れた人を尊敬して、プレゼントを贈るときの清々しさ。 これが最高の幸福。 — location: [944](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=944) ^ref-13013

---
身の丈に合った住居に落ちついて住むというごくふつうのこと。 — location: [950](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=950) ^ref-24901

---
生きてゆくために役立つ何かしらの技術を身につけていて、それが他人様の役に立っていること。 これが最高の幸福。 — location: [960](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=960) ^ref-61376

---
心の躾というものはさっとすぐに身につくものではない。 — location: [963](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=963) ^ref-1549

---
自分の妻ないし夫を守り支え、子を守り支え、そのためにも心を乱すことなく仕事に励み、そこに生き甲斐が持てる。 それが最高の幸福。 親族を大事にする心の余裕が持てること。 これが最高の幸福。 — location: [969](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=969) ^ref-36230

---
ケチ」を乗り越え、自分に克つ。 これが最高の幸福。 — location: [977](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=977) ^ref-36795

---
心の原因と結果の法則性を意識し、苦しい結果をもたらす原因となるネガティブな思考から離れて行動する。そうして、心地よい結果を受けとること。 これが最高の幸福。 — location: [979](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=979) ^ref-53630

---
て、「今、ここにあるごくふつうの物や人」に満足して、心が温かく充足していられること。 これが最高の幸福。 — location: [993](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=993) ^ref-30354

---
いやなことをされても言われても耐え忍ぶことができ、心にダメージを負わない打たれ強さを身につけること。 これが最高の幸福。 — location: [1000](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=1000) ^ref-2702

---
自分にとって都合のよい情報に触れて万事が順調に進んでいるときも、 舞い上がり調子に乗ることがない。 自分にとって都合の悪い情報に触れて逆境に立たされているときも、 落ち込む打たれ弱さがない。 いかなる状況のなかでも、 心がぶれることなく、ネガティブにならず、 心のノイズを離れて安らいでいられる。 これこそが最高の幸福。 　 経 — location: [1012](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=1012) ^ref-14399

---
いつでもどこにいても何があっても幸福でいられる — location: [1017](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=1017) ^ref-29748

---
自分は「いい人」のつもりでも、実は他人に善意の押し売りをしていたりするかもしれない。誠実に謝罪しているつもりでも、実は許してもらえないとすぐ腹を立ててしまう偽善者だったりするかもしれない。 こういう「歪んだ自分の本性」こそが見えにくい。 — location: [1025](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=1025) ^ref-12320

---
意識が自分の内面に向かい、それに君がいつも気づいていられるのなら、混乱した心が整理され、明晰になる。 — location: [1035](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=1035) ^ref-2824

---
自分の内面の変化を見つめようと、絶えまなく自らに向き合う人は、それにより「瞑想者」と呼ばれるにふさわしい。 — location: [1038](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=1038) ^ref-55584

---
心の自由を求める人は、自らを支配する依存症や嫌悪感の正体を見極め打ち破るべく、自分の内面を見張り自分の心の奥底へと探検することにこそ専念する。 　 法句経 26 — location: [1048](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=1048) ^ref-8895

---
自分の内面を見張るのを怠って、自分をごまかす娯楽や無駄話に夢中にならないように。 — location: [1051](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=1051) ^ref-23049

---
暴走する煩悩に心が束縛されそうになるたびに、ジーッと内面を見張る力の火によって、小さな煩悩を焼き尽くし、大きな煩悩をも焼き尽くし、進むこと。 — location: [1072](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=1072) ^ref-57137

---
自分の心の主人たれ — location: [1074](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=1074) ^ref-11021

---
君は、君の心の奴隷であることなく、 君の心の主人であるように。 — location: [1075](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=1075) ^ref-56758

---
ほかならぬ自分によって自分を励まし、 自分によって自分を諫める。 そのように、自分によって自分を守り、 自分の内側を見つめていけば、 君はいつだって心穏やかな日々を送る。 — location: [1079](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=1079) ^ref-38799

---
欲・怒り・迷妄という名の悪をつくらず、心を善く整えておき、心を清め性格改善してゆくこと。 　 もしもひとことにまとめるなら、たったこれだけのことが悟りし者たちの教えのエッセンス。 — location: [1097](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=1097) ^ref-58605

---
「もうダメかも」というくらいの逆境に立たされても、グサグサと非難を浴びても耐え忍び抜くこと。それが、君の穏やかさを育てる最良の試練となる。 — location: [1101](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=1101) ^ref-29253

---
他人を悪く言わない。他人を傷つけない。 自分で「こうしよう」と心に課した戒を守って、自分をしっかりコントロールする。 — location: [1107](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=1107) ^ref-60611

---
外的には、歩く、立つ、坐る、寝る。 内的には、筋肉が伸びる、縮む。 君の、一見すると立派そうなこの身体にできることは、究極的にはしょせんたったこれだけしかない。 — location: [1126](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=1126) ^ref-56774

---
皮膚の中にこんなにたっぷり汚物を隠し持っていながら、私は偉いとか美しいとばかりに生意気にも「あの人はダメだね」なんてケチをつけるなら君は、現実を直視する能力のない愚か者へとなり下がるだろう。 — location: [1143](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=1143) ^ref-43472

---
好きな人に優しくしてもらうことの気持ちよさ」への依存症になると、少しでも優しくないと感じるたびに苦しみが生じ、相手との関係が険悪になる。 — location: [1168](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=1168) ^ref-59842

---
スピリチュアルなものや人に依存しない — location: [1175](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=1175) ^ref-22280

---
自分の心を見張る意識のセンサーを鋭く光らせて、この快・不快に引きずり回される心をコントロールするように。 — location: [1189](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=1189) ^ref-6354

---
ジタバタするせいで余計にイヤな感情に支配されてしまう不自由さの中に、君は投げ込まれている。 — location: [1196](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=1196) ^ref-14924

---
六種類のデータが君に接触する入り口を見張っておくならば、自動的に快・不快のデータ処理が進んでしまうのをストップできる。 目耳鼻舌身意の六つの門にデータが接触するたびに心を防御すれば、それらのデータに翻弄されなくなり、自由が君の手に残るだろう。 — location: [1209](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=1209) ^ref-33227

---
内面を見つめる力や集中力や落ちつきといった能力を高めるトレーニングをするかわりに知識を増やそうとするのは、愚か者の証。 — location: [1214](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=1214) ^ref-7038

---
頭を混濁させる小ざかしい知識のフィルターを離れて、ものごとをありのままに感じるように。 — location: [1220](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=1220) ^ref-46724

---
非難の風が吹こうとも山のごとく風を受け流すなら、 君の心はどこまでも自由となるだろう。 — location: [1227](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=1227) ^ref-2034

---
私の言葉も教えも真理すらもまた、 この筏のようなものにすぎないのだから、 君が私の教えを使い終わったなら、惜しむことなく捨て去るように。 — location: [1245](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=1245) ^ref-54777

---
空という自由 　 お金や物を増やすことに執着せず、 自らにとって最適な食事の量を意識のセンサーでビシッと認知して 食べ過ぎぬゆえに身体は軽く、 心が縛られることなく、どこまでも「空」となるならば、 その自由は無色透明で他人には見えにくいもの。 — location: [1248](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=1248) ^ref-6204

---
すべての生き物は、死から逃れる生存本能に支配されてあがいている。 　 君もまた「死にたくない」という思いを胸の奥底に隠し持っている。 — location: [1268](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=1268) ^ref-42685

---
人も動物も細菌も、あらゆる生き物にとって「自分」がいちばん愛しいもの。生き物はみんな、ナルシスト。 ゆえに自分を愛しいと思うなら、他の生き物を傷つけないように。 — location: [1275](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=1275) ^ref-6126

---
すべての生き物は、安穏であれ — location: [1284](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=1284) ^ref-48778

---
自分を取り巻くすべてに分け隔てなく、優しい念を送る — location: [1297](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=1297) ^ref-32697

---
わだかまりなく、分け隔てなく、 恨みなく、敵意なく、 優しい念を送るよう、 練習するように。 — location: [1299](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=1299) ^ref-19907

---
眠っているとき以外は、つねに慈悲の念を — location: [1302](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=1302) ^ref-21537

---
いかなる思想も哲学も捨てる — location: [1318](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=1318) ^ref-30035

---
私の考えは○○である」という思想などありはしない。 — location: [1319](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=1319) ^ref-38379

---
坐禅でこれらの炎を消火したならはじめて、 君の心と身体はそのまっただ中に、 深い安らぎを見出すだろう。 — location: [1336](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=1336) ^ref-60495

---
過去を想い出して悲しむことなく、未来を空想してぼんやりもせず、ただ、「今、この瞬間」へと心が専念していれば、 君の顔色は活き活きとして、ぱーっと晴れやかになる。 — location: [1339](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=1339) ^ref-4148

---
諸行無常、すなわち世のすべてはすぐに移ろいゆく。 — location: [1351](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=1351) ^ref-20027

---
諸法無我、すなわちすべてのものは、自分のものではない。 — location: [1358](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=1358) ^ref-41688

---
一切行苦、すなわち、これも苦、あれも苦、それも苦。 物質と心を司るすべての衝動エネルギーは、 ことごとく苦しみでしかない。 — location: [1365](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=1365) ^ref-26978

---
怨憎会苦 — location: [1375](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=1375) ^ref-5987

---
愛別離苦 — location: [1381](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=1381) ^ref-606

---
求不得苦 — location: [1386](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=1386) ^ref-13213

---
五蘊盛苦 — location: [1393](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=1393) ^ref-44410

---
君をつくるこの五つの部品のどこを見ても、 すべてが苦しみに満ちあふれている。 — location: [1395](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=1395) ^ref-22767

---
君にもいずれ、死が訪れる — location: [1419](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=1419) ^ref-818

---
軽やかに、今この瞬間をよけいなことを考えずに生き抜くこと。 そうすれば、すべてのことに「ま、いっか」と 心はすこぶるやわらかくなるだろう。 — location: [1423](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=1423) ^ref-19093

---
死ぬときに持って行ける唯一のもの — location: [1433](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=1433) ^ref-14551

---
死ぬときは、すべてを失う。 　 死ぬときに唯一この手に残るのは、 君がこの人生で行動してきた身体の業と 話してきた言葉の業と 心の中で考えてきた思考の業、 たったそれだけ。 — location: [1436](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=1436) ^ref-54276

---
ゆえに、思考・言葉・身体を整えて、 未来に備えて善業を積むように。 善業は、未来の君にとっての、ただひとつの財産となる。 　 相応部経典 — location: [1441](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=1441) ^ref-54000

---
君よ、ヒトやネコや魚やニワトリやカマキリやコオロギなどの生き物の死体を見つけたときは、死の瞑想をするきっかけにすること。 — location: [1444](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=1444) ^ref-55470

---
策略を弄しても、お金にものを言わせても、老いと死に対しては勝ち目がない。 　 君は絶対確実に、死ぬ。 — location: [1457](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=1457) ^ref-6053

---
「どうやら欲望を実現して快楽を与えつづけると、その快感は脳内に一瞬生まれるだけですぐに消え、空しくなって心がすさむらしい。これではハッピーだと言えない」 — location: [1514](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=1514) ^ref-8083

---
彼にわかったのは、欠落感を埋める「何か」は、苦行によっては見つからないらしい、ということでした。 — location: [1551](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=1551) ^ref-50128

---
これまで鍛えてきた精神統一タイプの瞑想にふけることなく、あくまでもその瞑想の集中力を道具に使って、自分自身の心を見つめることをしました。 — location: [1558](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=1558) ^ref-14485

---
苦しみを滅するには心の欠落感をことごとく焼き滅ぼせばよい、と高らかに宣言します。そして、そのためにブッダが編み出した実践方法をかれらに教えたのです。 — location: [1570](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=1570) ^ref-14883

---
最初の五人を相手にしたときから、「先生」としてのブッダの人生が始まったと申せましょう。 — location: [1573](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=1573) ^ref-64150

---
ブッダの教えが「宗教」であるならば、それを実践するのに他の宗教は邪魔になります。なぜなら宗教とは「これのみが正しい」と言い張るものなのですから。 ところがかれが教えているのは心を操縦するための心理学とトレーニング・メソッド。それは宗教としての色彩を持たないために、バラモン教徒だろうとジャイナ教徒だろうとイスラム教徒だろうと、誰だって活用することができるのです。 — location: [1607](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=1607) ^ref-14136

---
経典でブッダがラーフラに向かって丁寧に丁寧に修行の仕方や心の保ちかたを教えてあげているくだりは、ほどよい距離を保ちつつ愛情にあふれた麗しいものです。 — location: [1615](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=1615) ^ref-39234

---
「君たちが嘆くことはない。私がこうやって壊れてゆくように、すべてのものは一瞬一瞬、刻一刻と壊れて、少しずつ消滅してゆく。君たちもまた、壊れてゆく。だから、君たちはほんの一瞬もムダにすることなく精進するように」 自分の死にざますらも教材にしてしまい、こうやって弟子たちを励ましてしまう言葉を聞いていると、心にジーンとするものを感じはしないでしょうか。 — location: [1631](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=1631) ^ref-62115

---
ブッダが長年にわたって話してきた「経」をかれの従者だったアーナンダに思い出してもらいつつ、「先生はこう言ったよね」「うん、たしかにそう言った。間違いないね」などと確認をして、やっぱりそれを担当者が丸暗記したのです。 — location: [1641](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=1641) ^ref-53210

---
グループは革新派と保守派へと最初の分裂をしてしまい、「大衆部」（革新派）と「上座部」（保守派）という二つの部派へと分かれました。 — location: [1647](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=1647) ^ref-62425

---
日本では「大乗仏教」と呼ばれるセクトが中国を通じて聖徳太子の時代に日本に輸入されました。それ以来ずっと、日本独自の自然観や宗教観と溶けあって、さまざまな宗派が生み出されました。 — location: [1653](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=1653) ^ref-48454

---
小部経典…短いフレーズを集めたもの。 — location: [1677](kindle://book?action=open&asin=B009SKNUN2&location=1677) ^ref-61663

---
