---
kindle-sync:
  bookId: '50621'
  title: 経済評論家の父から息子への手紙 お金と人生と幸せについて
  author: 山崎元
  asin: B0CS23X8S6
  lastAnnotatedDate: Invalid date
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/81BEA8X2+pL._SY160.jpg'
  highlightsCount: 31
---
# 経済評論家の父から息子への手紙 お金と人生と幸せについて
## Metadata
* Author: [山崎元](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B0CS23X8S6
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B0CS23X8S6
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B0CS23X8S6)

## Highlights
子どもたちも含めて、読者には、お金を、効率良く稼いで、正しく増やし、気持ち良く使ってほしい。そのための、考え方と具体的な方法を伝えることが本書の目的だ。 — location: [7](kindle://book?action=open&asin=B0CS23X8S6&location=7) ^ref-2801

---
お金は、目的ではなく手段に過ぎない。必要なだけあれば、それでいい。大金持ちを目指してもいいし、目指さなくてもいい。そこは、それぞれの勝手でいい。 　ただ、お金の稼ぎ方、増やし方で、「不利な側」には回ってほしくない。 — location: [10](kindle://book?action=open&asin=B0CS23X8S6&location=10) ^ref-13866

---
持つべき働き方のマインド・セットは、ある部分ではかつてと「真逆」と言っていいくらいに変化している。 　生まれながらの大富豪のようなレアなケースを除くと、人生の豊かさを決める主な要素は働き方だ。 　本書では、まず、かつて — location: [22](kindle://book?action=open&asin=B0CS23X8S6&location=22) ^ref-16116

---
「昭和生まれの働き方常識」は〝割が悪い〟 — location: [118](kindle://book?action=open&asin=B0CS23X8S6&location=118) ^ref-32049

---
人事は、基本的に好き嫌いで決まる。これは現代でもそうだし、世界的にそうだ。 — location: [132](kindle://book?action=open&asin=B0CS23X8S6&location=132) ^ref-550

---
古い働き方常識に従うと、大いに不自由な職業人生を送り、小さな確率で成功するものの、成功しても大金持ちにはなれない。つまらない。割が悪いからやめておけ。 — location: [143](kindle://book?action=open&asin=B0CS23X8S6&location=143) ^ref-54634

---
早く別の選択肢を持つべきだし、企業との関わり方・働き方には昭和世代とは異なるスタイルが求められる。 — location: [145](kindle://book?action=open&asin=B0CS23X8S6&location=145) ^ref-5304

---
「新しい働き方」は効率性と自由を求める — location: [147](kindle://book?action=open&asin=B0CS23X8S6&location=147) ^ref-49066

---
「新しい働き方」は、第一に、稼ぎに「時間の切り売り」では達成できない効率性を求めて、なるべく若い時点で効率良く財産を作ることを目指す。 　第二に、働き方の「自由」の範囲をかつてよりも、もっと大きく拡げたい。 　そして、二つの目的は矛盾しないので、安心してほしい。 — location: [152](kindle://book?action=open&asin=B0CS23X8S6&location=152) ^ref-5460

---
必要なマインド・セットは、（１）常に適度な「リスクを取ること」、（２）他人と異なることを恐れずにむしろそのために「工夫をすること」の２点だ。 — location: [156](kindle://book?action=open&asin=B0CS23X8S6&location=156) ^ref-18728

---
自分に投資することは同じだが、失敗しても致命的でない程度のリスクを積極的に取って、リスクの対価も受け取る』のが、新しい時代の稼ぎ方のコツだ。 — location: [159](kindle://book?action=open&asin=B0CS23X8S6&location=159) ^ref-21964

---
株式による報酬を取り込め 　さて、新しい働き方の、具体的な手段の要点は「株式とうまく関わること」だ。 — location: [162](kindle://book?action=open&asin=B0CS23X8S6&location=162) ^ref-51838

---
株式には資産の形成をスピードアップさせる要因がいくつか組み込まれている。これからの時代に効率良く資産を作るためには、株式と上手く関わることが必要だ。 — location: [175](kindle://book?action=open&asin=B0CS23X8S6&location=175) ^ref-51805

---
今や、お金持ちになるために目指すべき方向性は、旧来型の「リスクを取らずに堅実にポイントを積み重ねる」から、「適度にリスクを取って、早く大きなリターンを得ることを目指す」に、１８０度変わった。 — location: [181](kindle://book?action=open&asin=B0CS23X8S6&location=181) ^ref-13905

---
適切なリスクを取り続けることと、他人とちがう労働力になる工夫が必要なのだ。「リスクを取らずに、他人と同じように働きたい」という希望を持つと、不利な側へ、不利な側へと経済的な「重力」が働く。 　経済の世界は、リスクを取ってもいいと思う人が、リスクを取りたくない人から、利益を吸い上げるようにできている。このことが、今はよりはっきりと現れつつあり、現在、その気づきの効果が大きい。 — location: [185](kindle://book?action=open&asin=B0CS23X8S6&location=185) ^ref-11753

---
「株式で稼ぐ働き方」を実践せよ — location: [191](kindle://book?action=open&asin=B0CS23X8S6&location=191) ^ref-14124

---
次の４つの方法がある。 （１）自分で起業する （２）早い段階で起業に参加する （３）報酬の大きな部分を自社株ないし自社株のストックオプションで支払ってくれる会社で働く（外資系企業に多い） （４）起業の初期段階で出資させてもらう — location: [195](kindle://book?action=open&asin=B0CS23X8S6&location=195) ^ref-40314

---
（１）自分で起業する 　自分で会社を興し、この会社の株式を公開して、株式の価値によって大きなお金を得る。まずは、このパターンが王道だ。 — location: [200](kindle://book?action=open&asin=B0CS23X8S6&location=200) ^ref-14431

---
起業のコストが下がった。かつての製造業中心の産業構造の下での起業に比べて、インターネットを使った情報サービスを筆頭に、最近のビジネスの起業はかつてほどの資金を要しない場合が多い。 — location: [210](kindle://book?action=open&asin=B0CS23X8S6&location=210) ^ref-1282

---
起業の主体になることが向いているかどうかは、本人の性格的な向き・不向きによるところがある。主に、人を雇い給料を払うことの経済的なリスク及び対人的なプレッシャーに耐えうるか否かが問題だろう。 — location: [221](kindle://book?action=open&asin=B0CS23X8S6&location=221) ^ref-11886

---
に出ることが得意でないなら、別の道がある。次に述べるように起業家の初期のパートナーになって、「日本のスティーブ・バルマー」を目指すのでもいいだろう。 — location: [226](kindle://book?action=open&asin=B0CS23X8S6&location=226) ^ref-6878

---
一般に、「社長」という種族はわがままだが、ベンチャーの社長はさらに輪をかけてわがままだ。 わがままな社長に振り回されて働くか、自分自身が他人を振り回す側に回るか、と考えた時、「自分が振り回す方がずっといい！」と考えることはそう悪いことではない。 — location: [230](kindle://book?action=open&asin=B0CS23X8S6&location=230) ^ref-43367

---
（２）早い段階で起業に参加する — location: [234](kindle://book?action=open&asin=B0CS23X8S6&location=234) ^ref-51651

---
チャンスに対しては敏感にアンテナを張りたい。なるべく頭のいい奴、面白い奴と付き合え。君がその分野の天才でないとしても、天才君たちは仲良くしてくれるだろうし、君の役割は見つかるはずだ。 — location: [237](kindle://book?action=open&asin=B0CS23X8S6&location=237) ^ref-13432

---
立志伝中の人物は、特に創業期にはほぼ例外なくワーカホリックと言っても過言でない仕事の虫 — location: [258](kindle://book?action=open&asin=B0CS23X8S6&location=258) ^ref-1057

---
（３）報酬の大きな部分を自社株ないし自社株のストックオプションで支払ってくれる会社で働く — location: [261](kindle://book?action=open&asin=B0CS23X8S6&location=261) ^ref-26784

---
うまくいくと、会社はキャッシュの流出を抑えられて、従業員は株価の上昇から経済的に潤うような「給料はウォール街が払ってくれる」と言えるような好循環が生まれる（この種のプランを用意している会社は外資系企業に多い）。 — location: [265](kindle://book?action=open&asin=B0CS23X8S6&location=265) ^ref-10900

---
堅実な業績を持っている会社が、自社株ないし自社株のストックオプションで報酬をくれる場合には、有利な報酬になる可能性が大きい。 — location: [275](kindle://book?action=open&asin=B0CS23X8S6&location=275) ^ref-52523

---
（４）起業の初期段階で出資させてもらう — location: [280](kindle://book?action=open&asin=B0CS23X8S6&location=280) ^ref-25093

---
その後、（２） のように会社の一員として働くのではなく、経営戦略や各種の技術などのアドバイザーとして、あるいは営業や人の紹介などの形で、外部から会社と関わるような関係になってもいい。こうした会社が株式公開に至った場合、もともと出資させてもらっていた株式が大きな価値を持つことが十分あり得る。 　こうした機会を持つためには、友人関係や人脈の形成を通じて、チャンスに対するアンテナを張り続ける必要がある。「なるべく頭のいい奴、面白い奴と付き合え」という君へのアドバイスの一つの意味でもある。 — location: [285](kindle://book?action=open&asin=B0CS23X8S6&location=285) ^ref-58978

---
株式性の報酬には複数の魅力がある — location: [293](kindle://book?action=open&asin=B0CS23X8S6&location=293) ^ref-52301

---
