---
kindle-sync:
  bookId: '35847'
  title: 嫌われた監督　落合博満は中日をどう変えたのか (文春e-book)
  author: 鈴木 忠平
  asin: B09GFK9DJZ
  lastAnnotatedDate: Invalid date
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/71lDTC7Jl-L._SY160.jpg'
  highlightsCount: 147
---
# 嫌われた監督　落合博満は中日をどう変えたのか
## Metadata
* Author: [鈴木 忠平](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B09GFK9DJZ
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B09GFK9DJZ
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ)

## Highlights
超常的な力も持った野村の言葉は、川崎ら投手たちの拠りどころだった。しかし、そんな野村でさえ首を傾げてしまうバットマンが二人だけいた。 　落合とイチローである。どんな打者にも必ずあるはずのデータ上の死角がなかったのだ。 — location: [244](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=244) ^ref-4126

---
あの野村が「多少は（打たれても）仕方ないわ」と諦め顔をしていた。川崎には最後までバッター落合の心が読めなかった。 　そして今、監督になった落合もやはり心にベールを纏っていた。 — location: [254](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=254) ^ref-32777

---
ひとつだけ落合の言葉に頷けるものがあるとすれば、あのマウンドは確かに投手としての自分の死に場所であった、ということだ。栄光と挫折、執着と諦め。この世界を凝縮したような、ある投手の死に様を多くの人に見せたのは確かだった。そのことが川崎から未練を消し去った。 — location: [542](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=542) ^ref-33330

---
おそらく自分はもう、どの球団に行っても一軍で投げられるような状態ではない。そのことを誰よりも知っているはずの落合はしかし、最後の最後まで「やめろ」とは言わなかった。 　それが川崎の心の芯に響いた。 「ただ、もし……」と落合は続けた。 「もしここでユニホームを脱ぐなら、お前、明日の試合に投げろ。それを今から帰って、よく考えてこい」 　翌日のゲームはヤクルト戦だった。つまり落合は、自らが指揮するこのチームで引退を決断するのであれば、古巣を相手に、花道となるマウンドを用意すると言っているのだ。 　戦力外通告──本来は球団幹部の仕事だが、それを落合は自らやった。淡々として、冷徹で、それでいて情に満ちた通告だった。 「監督の仕事ってのは、選手のクビを切ることだ」 　いつだったか、監督になった落合がそう言っていたのを思い出した。 — location: [552](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=552) ^ref-50491

---
「俺はな、投手ごと、球種ごとに軌道をイメージしていたんだよ。お前にはお前の軌道がある。だからそこから外れたボールは打てねえんだ」 — location: [579](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=579) ^ref-28182

---
就任したとき、ひとりのクビも切らなかった落合は一年をかけて、戦力となる者とそうでない者を見極めたのだ。 — location: [585](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=585) ^ref-32400

---
ある時は不良債権と呼ばれていた元沢村賞投手に死に場所を用意し、優しい嘘を口にする。しかし、ある時には、チームスタッフすら信用せず、 隠密 裡 にリトマス紙にかけ、疑いのある者を容赦なく切り捨てる。 　一体、どれが本当の落合さんなんだろう……。 — location: [595](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=595) ^ref-47735

---
「ここから毎日バッターを見ててみな。同じ場所から、同じ人間を見るんだ。それを毎日続けてはじめて、昨日と今日、そのバッターがどう違うのか、わかるはずだ。そうしたら、俺に話なんか訊かなくても記事が書けるじゃねえか」 　落合はにやりと笑うと、顔を打撃ケージへと向けた。 — location: [749](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=749) ^ref-46394

---
「一年間続けてみろ。そうしたら選手のほうからお前に訊きにくるようになるはずだ。僕のバッティング、何か変わっていませんかってな」 　落合は末席の記者にそう言い残して去っていった。 　私はその場を動くことができなかった。思考だけが巡っていた。自分で浮かべた問いに対する答えはほとんど得られなかったが、ひとつだけ確信したことがあった。 — location: [759](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=759) ^ref-49279

---
自分はチームの顔である立浪に挑戦状を叩きつけたのだ。落合には、そこにしかお前の居場所はないと告げられた。奪うか、跳ね返されて便利屋のまま終わるか。先にはその二つしかないのだ。 　落合の目を見ればわかる。これはラストチャンスだ。覚悟を決めるしかない。 　森野はプロとして初めて、本当の危機感を抱いていた。 — location: [807](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=807) ^ref-58688

---
だが、試合後の落合は、球界や世の中の空気とはまったく逆の発言をした。 「あいつら（外国人選手）は、あそこに投げられたら怒るよ。ぶつかる、ぶつからないの問題じゃない。バッターだって命の危険があるんだ。身を守らないといけない。現場としては一切、処分は科さない。乱闘があるのも、野球なんじゃないか？」 　受け取りようによっては、大きな批難を浴びる可能性があるコメントだった。 — location: [852](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=852) ^ref-54663

---
記事には自分の署名があったが、紙面のどこにも自分はいなかった。 　これはデスクの落合観である。では、一体、私は何者なのか？ 　落合に向けてというより、自分自身に向けての 呵責 で胸をかきむしりたくなった。 　ただ誰かに同調し、頷くことをやめて、落合について考えるようになったのはそれからだった。 　私はあの日の落合の言葉を聞いてから、日々、グラウンドの同じ場所から選手を見るようにしていた。同時に落合を見るようにもなっていた。果たして本当に、世の中や会社の人間たちが言うような人物なのか、自分の眼で確かめようと思った。 — location: [864](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=864) ^ref-55651

---
奥歯をカチカチと鳴らしながら、森野は、自分がこのノックを受ける前とは別人であるような気がした。胸にかつてない怒りがあったのだ。 　こんな思いをして……こんなにしんどい思いをして……、何もつかめずに終わってたまるか。 　これまで落合に向けていた不平とは違う。あのノック中に芽生えた、誰に向けるでもない怒りだった。 — location: [928](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=928) ^ref-25793

---
落合はオープン戦を通して、立浪と森野を半々で起用していた。その間はほとんど報道陣と接触せず、二人の競争について判断材料となるような言葉は一切発しなかった。だから誰もこの勝負の決着を語れる者はいなかった。森野でさえ正直、開幕の日になってみなければわからないと考えていた。ただ、決着とは別に、ここまできたら最後の景色を見るまで駆け抜けてやるという気持ちが芽生えていた。あの日、沖縄のロッカーで感じた怒りと、どこか通じるものであった。 　あと少しだ……。 — location: [935](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=935) ^ref-24450

---
その顔に落胆の色があった。一瞬だが、あの落合が眉尻を下げて、困ったような顔をした。少なくとも落合が自分に対して、そんな表情を見せたのは初めてだった。そのことが、森野の中の何かを決壊させた。 　森野は泣いた。予期せぬ涙は、源泉がどこかわからないまま、とめどなくあふれた。何もはばからず、落合の前で泣き続けた。これほど何かに執着し、欲したのは初めてのことだった。 — location: [963](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=963) ^ref-42871

---
「来年について言えば、ポジションは三つ空いています──」 　その言葉で、オフシーズンのゆったりとしたムードは吹き飛んだ。 　投手を除く八つのポジションのうち五つ、福留孝介のライト、井端弘和のショート、荒木雅博のセカンド、タイロン・ウッズのファースト、谷繁元信のキャッチャーには他に代わる者が見当たらず、不動である。そう考えれば、落合の言う空席が、外野の二つと、立浪のサードであることは関係者なら誰もがわかった。その直前の秋季キャンプで落合は、森野をサードに立たせ、自らノックを打っていたからだ。 『立浪、レギュラー白紙』 　翌日の新聞各紙にそう見出しが打たれることをわかって、あえて公の場で発言したのは明らかだった。 — location: [979](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=979) ^ref-36056

---
なぜ、落合という人間は、今あるものに折り合いをつけることができないのだろうか。 　なぜ、わざわざ波風を立てて批判を浴びるようなことをするのだろうか。 — location: [996](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=996) ^ref-4326

---
落合の前には指定席もなければ、席次表もない。そのことについては確信があった。あの休日のナゴヤドームで、私の隣にやってきた落合から感じたことだった。 — location: [1006](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=1006) ^ref-51181

---
落合はシートにゆったりと身を沈めたまま言った。 「俺はひとりで来る奴には喋るよ」 — location: [1012](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=1012) ^ref-47670

---
私には活字として日々の紙面に載る「無言」の二文字が、落合の無機質なイメージを助長し、反感を生み、敵を増やしているように見えた。そう伝えると、落合はにやりとした。 「別に嫌われたっていいさ。俺のことを何か言う奴がいたとしても、俺はそいつのことを知らないんだ」 　言葉の悲しさとは裏腹に、さも愉快そうにそう笑うと、窓の外へ視線をうつした。 — location: [1020](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=1020) ^ref-23866

---
「選手ってのはな、お前らが思ってるより敏感なんだ。あいつらは生活かけて、人生かけて競争してるんだ。その途中で俺が何か言ったら、邪魔をすることになる。あいつらはあいつらで決着をつけるんだよ」 　落合はまた窓の外に目を向けた。 　私は感情の読み取れない横顔を見ながら、その言葉の意味を考えた。 — location: [1029](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=1029) ^ref-5611

---
「俺が座っているところからはな、三遊間がよく見えるんだよ」 　落合は意味ありげに言った。確かにそこからはサードとショートの間が正面に見えるはずだ。 「これまで抜けなかった打球がな、年々そこを抜けていくようになってきたんだ」 　どこか謎かけのような響きがあった。私は一瞬考えてから、その言葉の意味を理解した。背筋にゾクッとするものが走った。 　落合は立浪のことを言っているのだ。 　ベンチから定点観測するなかで、三塁手としての立浪の守備範囲がじわじわと狭まっているのを見抜いていたのだ。だから森野にノックを打った……。 　それは私の問いに対する明快な答えであった。 「今もよおく見える。ああ、また一つ、アウトがヒットになったなあ……ってな」 — location: [1038](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=1038) ^ref-46446

---
落合には今、チームにとっての重大な穴が見えている。誰も気づいていないその 綻びは、集団から離れ、孤立しなければ見抜けなかったものかもしれない。立浪という聖域にメスを入れたのは、そのためなのだ。 「これは俺にしかできないことだ。他の監督にはできない」 　落合はそう言ったきり、口を閉ざした。 — location: [1048](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=1048) ^ref-46936

---
立浪は、この球団に関係するあらゆる人間が、何かを託すに足るだけのものを示してきた。そうした積み重ねの果てに、立浪は多くを手にした。 — location: [1090](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=1090) ^ref-51124

---
歴代の監督にとって、立浪をベンチに座らせるには理由が必要だった。たとえば、「これから連戦が続くから今日は休んでくれ」と事前に本人に説明し、ゲームが終わればメディアを通じて、なぜ立浪を出さなかったのかをファンに語らなければならなかった。それが自らの立場を保証することにもなる。事実、名だたる監督たちが、そのようにしてきた。 　その立浪を、落合は無言のうちに外したのだ。 「これは俺にしかできないことだ。他の監督にはできない」 — location: [1095](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=1095) ^ref-50464

---
落合からは、すれ違うたびにこう言われた。 「お前の代わりは、いくらでもいるからな」 　それが脅しでないことは森野が一番よく知っていた。落合の眼に、少しでも森野の穴が映れば、すぐにまた自由席へ逆戻りさせられるだろう。だからヒットを打ってもホームランを打っても、不安で不安でたまらなかった。やがて肉体より神経がすり減っていった。 — location: [1136](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=1136) ^ref-25054

---
試合後、高代は言った。 「もし痛いと言えば、監督はすぐに休ませてくれたはずだ。その代わり、お前は二軍に行かされていただろう。レギュラーっていうのはな、他の選手にチャンスを与えてはいけないんだ。与えれば奪われる。それがこの世界だ。それが嫌ならどんなに痛くたって試合に出続けるしかない。監督はそのことを誰よりも知っているんだ」 — location: [1148](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=1148) ^ref-5794

---
そういえば立浪は、どれだけデッドボールを受けても逃げなかった。打者は、当てられた次の打席では無意識に体が逃げてしまうものだが、立浪はむしろ、必ずそれまで以上に踏み込んでいった。その姿が相手も味方も畏怖させた。一七三センチ、七〇キロというチームで最も小柄なはずの背中が、誰より大きく、遥か遠くに見えたのはそのためだ。 — location: [1158](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=1158) ^ref-61717

---
「ああ、タツさんのことか？　あれ、ずっとやってるんだよ。代打になってから、ずっとな」 　森野はじっと外野を走る男を見つめた。そして初めて立浪が失ったものについて思った。このドームができる前の、黒土と天然芝のナゴヤ球場の時代から途方もない時間をかけて築いてきたものを、立浪はあの日、奪われたのだ。 　あの夜から、どうやってこの朝にたどり着いたのだろうか？　なぜ立浪は失ってもなお、走り続けることができるのだろうか？　ゲーム終盤の、代打の一振りのために、十時間も前から走っていることを、どれくらいの人間が知っているだろうか？ 　森野はしばらくその場を動けなかったが、やがて意を決したように自らも走り出した。 　薄闇の中を、視線も言葉も交わさずに黙々と二人の男が走っていた。 　その光景はやがて、朝のドームの日常になった。 — location: [1170](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=1170) ^ref-52639

---
ベンチの前では落合がにやりと不敵に笑って、この試合の英雄を迎えた。二人はわずかな瞬間だけ握手をして、すれ違った。そこには歓喜のなかでも消えることのない緊張感があった。 　ドーム全体がカタルシスに酔うなかで、立浪はインタビュー台に乗せられ、マイクを向けられた。それを見守る誰もが、レジェンドが斜陽の中にいることを知っていた。 「チーム全員で戦っているんで、自分の与えられたところで必死にやっています」 — location: [1194](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=1194) ^ref-9026

---
「レギュラーを取りたいか？」 　落合はノックバットを通して、その覚悟を確かめたのだ。その問いに頷いた瞬間から、自分は引き返せない道を歩き出したのだ。立浪の涙を眺めながら、森野は覚悟が固まっていくのがわかった。ようやくプロ野球選手になれた気がした。 — location: [1212](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=1212) ^ref-43641

---
前の年に打率三割二分八厘、二十八本塁打、一〇三打点という数字を残し、すでにリーグを代表する打者となっていた福留がそこまで前田を意識するようになったのは、落合の言葉がきっかけだった。 「お前はもっと数字を残せる。一流ってのはな、シンプルなんだ。前田を見ておけ──」 — location: [1235](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=1235) ^ref-35261

---
福留は落合に 従いていくというつもりはなく、感情的なつながりを持っていたわけでもなかった。むしろその逆であった。 　ふたりはそもそも、何のために生きるかという価値観を異にしていた。 — location: [1241](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=1241) ^ref-4317

---
一方で、バッターとしては落合の眼力と技術に惹きつけられていた。二〇〇六年シーズンを迎えるにあたって、どうすればホームランを増やせるかと悩んでいた福留に、落合はこう言った。 「ホームランは力で打つもんじゃない。技術で運ぶもんだ」 — location: [1263](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=1263) ^ref-10334

---
レギュラーを剥奪された立浪の処遇を巡って、落合に対する不穏な感情がチーム内に渦巻いているのは知っていた。ただ、福留は直感的にわかっていた。落合は好きだとか嫌いだとか、そうした物差しの埒外で生きている人間だ。感情を持ち込んでも意味がないのだ。その割り切りが落合の言葉に耳を傾けさせ、技術追求への純度を高めた。 — location: [1272](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=1272) ^ref-30970

---
社会人の東芝府中から、落合という不敵な面構えのスラッガーが入ってきたのは、土肥がプロ十一年目を迎えたシーズンだった。 　三歳下の落合は変わった男だった。当時は監督もコーチもこぞって、「上からボールを叩け」と口をそろえる時代だった。新人選手はみなダウンスイングを強制されるのだが、落合はそれには耳を貸さず、アッパースイングの軌道を描いていた。 — location: [1301](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=1301) ^ref-53595

---
落合が特別に他人よりバットを振っている姿を、誰も見たことがなかった。 　土肥がベンチで何気なく目にした落合の手の平は、血マメひとつなくツルツルとしていた。ストイックな空気はなく、酒の匂いをさせながら打席に立つこともあった。 　だが、試合では誰よりも貪欲だった。大差のついたゲームでは打者は集中力を欠きがちだが、落合はどれだけ勝っていても、負けていても、最後の打席まで飢餓感を失わず、一本でも多くのヒットを稼いで帰っていった。 — location: [1310](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=1310) ^ref-12861

---
思い当たることといえば、キャンプ中に二つ三つの打撃ケージを並べて練習する際、土肥は落合とペアになることが多かった。つまり隣り合って打っていた。 　もし、落合が自分のバッティングから何かを得たのだとすれば、そのときだ。落合は目の前でバットを振る代打屋の構えをじっと見ていた。人知れずそれを再現して、やがて自分の身体にすり込んだ。そうとしか考えられなかった。 — location: [1319](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=1319) ^ref-1001

---
「私はね、自分では一度もオレ流という言葉を使ったことがない。周りが言っているだけ。世の中の人たちが言うオレ流って、自分に言わせれば、堂々たる模倣なんだと思う」 　土肥はその記事を見て、かつてチームメイトだった落合という男から感じた、あの日々の不思議を思い出した。そして、もし自分の神主打法が落合に何らかの影響を与えたとしても、それはもう彼のものだと思った。数字が証明していた。落合はまさに完全なる模倣から、自分だけの技術を生み出したのだ。 — location: [1326](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=1326) ^ref-58629

---
突出した数字もさることながら、それとは別に、福留には他の選手との明らかな違いがあった。 　落合との距離感である。 　日々、試合前のフリーバッティングを終えると、福留は落合の元へ向かった。落合も、福留が打つ時間になるとグラウンドに現れて、ケージ裏でそれを見守っていた。そして二人は、今しがたのバッティングについて、二言、三言、かわすのだ。 　わずか数分だが、あの落合と毎日のように言葉のやり取りをする選手は、福留をおいて他には見当たらなかった。 　一方で、両者の間には明確な一線がみてとれた。接するのはバットを介してのみで、それ以外に感情のつながりが見られないのだ。 — location: [1341](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=1341) ^ref-36507

---
「この世界、好きとか嫌いを持ち込んだら、損するだけだよ」 — location: [1354](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=1354) ^ref-21358

---
立っている場所や与えられたものに 拘泥 することなく、むしろ捨て去ることで前に進んできた。そして今、感情を捨て去ってさらに高みへ登ろうとしている。 「監督にさ、一流のものはシンプルだって、そう言われたんだよ。前田を見ておけって」 　チームの主砲は感情を込めずに言った。もう手の平を触ることはやめていた。 — location: [1373](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=1373) ^ref-42028

---
て、感情の繋がっていない二人が毎日のように言葉を交わす理由がわかった気がした。福留は落合を鏡にしているのだ。日々、自分のバッティングに起こる変化を正確に映し出してくれる二つの眼──そこに情はいらない。あれば鏡は曇るだけだ。 — location: [1380](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=1380) ^ref-10080

---
はどちらかといえば、御守りの行方よりも、落合の表情のほうが気になっていた。どうも腑に落ちないのだ。 　落合の視線をあれほどそわそわと落ち着きなくさせているのは、本当に消えた御守りなのだろうか？ — location: [1431](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=1431) ^ref-31565

---
二人は過去を火に 焚 べながら約束したのだという。タイトルを獲る。三冠王を獲る。つまり、ただ野球をやるだけでなく、世に名を残す。 — location: [1476](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=1476) ^ref-30183

---
飛び抜けた野球の才能を持ちながら、体育会の理不尽を許せず、秋田工業高校の野球部を辞めた。野球を見込まれて進んだ東洋大学でも寮を飛び出し、中退した。気づけば、ポケットに五円しかなく、日比谷公園や上野公園で夜を明かした。東芝府中の臨時工として配電盤を組み立てながら野球を再開したころも、特に夢はなかった。 　世間が知る落合の無名時代の逸話である。 　寄る辺なく世間を 彷徨 っていた男にとって、すべてを灰にしてから結んだ契りは、初めて見つけた打算や理屈なしの繋がりだったのではないか。その日、落合はすべてを捨て、確信的なひとつを得たのではないだろうか。 — location: [1480](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=1480) ^ref-37540

---
なぜ、落合が「別に嫌われたっていいさ」と言い切れるのか。 　なぜ後援者も派閥も持たず、一匹狼としてグラウンドに立てるのか。 　つまり、落合にとっての御守りとは何か。 　私は夫人の姿を見て、わかったような気がした。そしてこの朝、夫人と笑い合った落合にはもう、あの円柱型ケースは必要ない気がした。 — location: [1512](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=1512) ^ref-3939

---
落合のことは好きでも嫌いでもなかった。仕事でなければ近づくことはないだろうと思う。ただ、取材対象としては不思議と惹きつけられた。一体、どんな人間なのだろうという興味だった。 — location: [1545](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=1545) ^ref-51506

---
「たとえ試合が終わっていなくても、どんなことがあっても締め切りには原稿を出せ。それができなければ記者ではない──」 　入社してからずっと、そう叩き込まれてきた。どんなに状況が切迫していても、たとえ、末席の記者であっても、それだけは守らなければならない。 　ただ、不思議と私の胸に焦りはなかった。それどころか、なぜ自分はこの場にいて、この仕事をしているのか。そんなことを考えていた。 — location: [1589](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=1589) ^ref-40815

---
「原稿を書かねえなら給料なしだ！　クビだ！」 　それでも記者は書かなかった。彼は後日、幸せそうな顔のまま、減俸を受け入れたのだという。金にも、地位にも、名誉にも代えられない。こんな幸せな仕事が世の中にあるだろうか──。 　記憶の中では、コラムはそう締めくくられていた。当時の私は、その記事を切り抜き、古びたＡ４判の大学ノートに貼りつけた。そして何度も何度も読み返した。 — location: [1602](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=1602) ^ref-3540

---
グラウンドを見渡す限り、この幸せな空間で涙しているのは、落合と福留だけのように見えた。人生観を異にした二人が同時に泣いていた。そこには相変わらず、好きだとか嫌いだとか、湿った感傷は見当たらなかった。ロマンもセンチメンタルもなかった。勝負に必要のない全てを削ぎ落とし、シンプルに完遂されたプロの姿だけがあった。 　打つ。勝つ。仕事をする。それによって生きる。それだけだった。そのドライで硬質な追求の果てに、なぜか涙があった。 「選手にあれだけのことをやらせてきて、どうあっても優勝させなければいけなかったんです……」 　優勝インタビューのお立ち台で、落合は瞼を濡らしたまま、そう言った。 — location: [1619](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=1619) ^ref-5952

---
落合のもとでは、カタルシスは一瞬で通り過ぎていく。俺たちはよくやったじゃないかと、肩を抱き合うこともない。ひとつの敗北と折り合うことも、ひとつの勝利に浸ることもない。 「監督からは、よくやってくれたと言われたけど、クビにした理由は教えてくれなかった。墓場まで持っていくってさ」 　腹にあったものをあらかた吐き出したのだろう。長嶋はひとつ、ため息をつくと、力ない足取りで球団事務所を去っていった。 — location: [1658](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=1658) ^ref-6353

---
落合は自らに言い聞かせるようにこう語った。 「勝てば客は来る。たとえグッズか何かをくれたって、毎日負けている球団を観に行くか？　俺なら負ける試合は観に行かない」 　落合は勝つことで全てを解決しようとしていた。矛盾するような二つの命題を抱えて、新しい二〇〇七年シーズンを迎えようとしていた。 — location: [1673](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=1673) ^ref-56766

---
ロマンがなければ意味がない──それが宇野の生き方だった。 — location: [1692](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=1692) ^ref-37011

---
宇野は可能性を犠牲にすること、ロマンを信じないことが嫌いだった。 — location: [1698](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=1698) ^ref-8216

---
「打つことは良くても三割だ。でも、守りは十割を目指せる。勝つためにはいかに点をやらないかだ」 　落合は言った。 — location: [1707](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=1707) ^ref-50621

---
監督に就任してすぐ、落合がコーチたちに独自のルールを通達したときも、その真意を理解しているつもりだった。 「選手が訊いてくるまでは教えるな」 「選手と食事には行くな」 「絶対に選手を殴るな」 　落合はかつての自分がそうだったように、自立したプロフェッショナルを求めていた。当然だろうと、宇野は思った。 — location: [1716](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=1716) ^ref-45350

---
二〇〇七年の落合は、試合が終わった後に首をかしげることが度々あった。 「何か、おかしいんだよな……」 　球場の通路を歩き去りながら、よくそう呟いた。 — location: [1736](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=1736) ^ref-51395

---
感情のなかったその眼に赤いものが走ったように見えた。 「そんなことはない。ピッチャーがそれと決めて投げたんだから、それがベストなんだろう」 　落合はさらに何かを言いたげにしていたが、そのままベンチ裏の監督室の前まで歩き続けると、そこで足を止めた。そして突然、私の心臓を指差して声を尖らせた。 「お前がテストで答案用紙に答えを書くだろう？　もし、それが間違っていたとしても、正解だと思うから書くんだろう？　それと同じだ！　そんな話、聞きたくない！」 　落合は憤りにまかせたまま監督室のドアをぴしゃりと閉めた。 — location: [1774](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=1774) ^ref-2574

---
落合を取り巻いているのは、勝負における矛盾だった。自らの信じる答えと現実に生まれ出る解との 齟齬 である。 　それでも、落合が答案用紙を書き換えることはないはずだ。落合は私に言った。 「もし、それが間違っていたとしても、正解だと思うから書くんだろう？」 — location: [1810](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=1810) ^ref-7391

---
松永の問いに、私は頷いた。 　脳裏には、まだ甲子園での落合の言葉が残っていた。 　落合と向き合わなければならない。最後の答えを聞かなければならない。 — location: [1890](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=1890) ^ref-14497

---
三冠王の落合が打線に対して何の装備も施していなかったわけではない。就任してから、落合はすべてのバッターに、ひとつのことを徹底させてきた。 「低めのボールを振るな──」 　スライダーやフォークといった縦に変化するボールが全盛の時代に、打者が投手に打ち取られるパターンは、そのほとんどが低めのゾーンに手を出してのものだった。その穴に自ら陥るというのは敗北への第一歩である、と落合は告げた。 — location: [1911](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=1911) ^ref-64895

---
落合が徹底させた掟は自然と相手ピッチャーに球数を費やさせ、じわりじわりと静かに追いつめていった。気づけば相手が自滅し、スコアボードに点が刻まれている。中日の野球はそういう野球であった。落合は、派手にヒットやホームランを連ねなくとも得点できる仕掛けを打線に施していたのだ。 — location: [1923](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=1923) ^ref-55340

---
監督となった落合は情報が漏れることを嫌った。とくに投手に関する情報を相手に知られることを極端に怖れていた。それでも親会社が新聞であるという性質上、隠し通すのは容易ではなかった。だから、やがて森にこう言うようになった。 「先発ピッチャーは、俺にも教えてくれなくていい。そうすりゃあ、外に漏れることもないだろう」 　落合は本当にその日のゲーム直前まで、先発投手が誰なのか知らなかった。訊いてくることもなかった。 　それは落合が、参謀であり右腕である森に寄せる信頼の証だった。名古屋という土地にも中日という球団にも、しがらみのないことが一因になったのかもしれない。 — location: [1989](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=1989) ^ref-42817

---
「今年はお前で勝ってきたんだ。ここはお前に任せるぞ」 　岡本はそれを聞いて初めて、落合が決断を 覆した理由がわかった。 　チームの柱である立浪と谷繁が岡本の続投を直訴し、指揮官もそれを受け入れたのだ。そんなことは落合が監督になってから初めてであり、岡本の野球人生においてもかつてないことだった。 — location: [2104](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=2104) ^ref-36036

---
中日は敗れた。敗戦投手となった岡本には熱いものが残った。打たれたことへの悔恨と、あの場面で続投させてくれたことへの恍惚である。 　だが、ゲーム後の落合はカメラのフラッシュを浴びながら、どこか冷めた表情でこう言い残した。 「全てはこっちのミスで負けた。監督のミスで負けたんだ」 — location: [2115](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=2115) ^ref-59210

---
森はよく投手陣にこんな話をした。 「俺はお前らの口から限界なんて聞きたくない。投手は、ひとりで投げ切るに越したことはないんだ。継投すればするほど、チームにとってはリスクが高くなるんだ」 　森は才能のあるピッチャーが能力を出し切らずに降板することが何よりも嫌いだった。それは自身が現役時代に、怪我によってユニホームを脱いだことが影響していたのかもしれない。 — location: [2136](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=2136) ^ref-548

---
ピッチャーが投げるというのは、あの無数のゴムのような小さな積み重ねだ。それだけの奇跡なのだ。 　だから森は、投手たちがマウンドに立つことのできる「今」を無駄にすることが許せなかった。まだ投げられるのに、自らの心の弱さからマウンドを降りてしまうことが我慢ならなかった。 　森は、山井を見て思った。 　俺なら、絶対に代わるのは嫌だ。 　それが投手として生きてきた男の本音だった。 　だが、その胸のさらに奥底には、山井の降板を考えている自分がいた。 — location: [2155](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=2155) ^ref-54258

---
この決断に味方はいない……。 　それだけは、はっきりとわかった。もし、このイニングに失点するようなことがあれば、もし、この試合に敗れるようなことがあれば、想像を絶するような批判に 晒されるだろう。あるいは永遠に汚名を背負っていくことになるかもしれない。 　落合はそれを覚悟した上で答えを出した。そして、森も運命をともにすると決めたのだ。 — location: [2217](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=2217) ^ref-46061

---
落合は選手を名指しで評価することを、ほとんどしなかった。まだ一軍の試合に出はじめたばかりの選手が結果を出し、新聞に少しでも派手な見出しが躍ると決まって報道陣に釘を刺した。 「お前ら、すぐ持ち上げるだろう。野球って、そんな簡単なもんじゃない」 　そんな落合が自ら名前を挙げて評価し、勝敗をそっくり預けてしまうのが岩瀬だった。 — location: [2238](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=2238) ^ref-42100

---
一度、岩瀬に訊いたことがある。打たれた後、いつ気持ちを切り替えているのか。 　すると、いつもの困ったような表情でこう言った。 「切り替えることはないよ。悔しさも怖さも、忘れることなく、次のマウンドまでずっと引きずっていく。そうやって引きずって引きずって初めて、次のマウンドに立った瞬間に開き直れる。僕はそれを一番最初のゲームで覚えたから……」 　岩瀬はプロデビュー戦で悪夢を見ている。 — location: [2250](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=2250) ^ref-64049

---
は何度か、落合のトランクの中を見たことがあった。長い遠征に出るときでも、落合はほとんど私服を持っていかなかった。ただ野球に必要なものだけが整然と詰めてあった。休みの日もホテルの部屋からほとんど出てこなかった。人はここまで仕事に、野球で勝つことのみに生きられるものだろうか。森が二人に抱いたのは、そういう不思議さだった。 — location: [2310](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=2310) ^ref-491

---
この試合について、一体、何を報じるべきなのだろうか──。 　私は記者席で自問していた。 　自分ならどうする？ — location: [2328](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=2328) ^ref-11171

---
落合の最終答案を問う──やるべきことは、ほとんどそれだけでいいような気がした。 　岩瀬がこの試合の十三球目を投じた。 — location: [2340](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=2340) ^ref-47703

---
私は落合を見ていた。落合はひとりだけ違う温度の中にいるかのようだった。試合終了を見届けると静かに立ち上がり、森や宇野らスタッフと握手を交わした。それから、ゆっくりとグラウンドに出てきた。無数の感情がうねるスタンドを見渡して、深く息を吐いた。 — location: [2344](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=2344) ^ref-29403

---
「私情を捨て、チームの悲願を確実とする采配に徹したんだ」 　八〇年代から九〇年代にかけて、常勝ライオンズを率いた名将・森祇晶は、落合の心情を代弁した。 　一方で、かつての中日の顔であり、選手としての落合も知る星野仙一は、出演したテレビ番組で冷静に言った。 「私なら代えない。落合は投手じゃないから気持ちがわからないんじゃないかな。まあ、落合というのは、勝つことで評価される監督だから」 　野球殿堂入りも果たした球界の重鎮からは「ファンに対して無責任だ」という矢が飛び、いつもは落合と野球観を通わせる野村克也ですら、首を傾げた。 「私には理解できない」 　球界から政界、芸能界から街角の居酒屋まで、落合の決断はスポーツの枠を飛び越えた議論になった。 — location: [2356](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=2356) ^ref-25203

---
「どうする？」 　ベンチで落合からそう問われた森は「ちょっと訊いてきます……」とその場を離れた。いつもは森に全てを任せる落合が発した、どうする？　の意味はよくわかっていた。 — location: [2380](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=2380) ^ref-48158

---
森が近づくと、谷繁は全てを察している様子だった。 「僕はそろそろだと、思います」 　問う前に、答えを返してきた。 「あとは山井に訊いてください」 　つまりは谷繁も、落合と同じ答えを出していた。 — location: [2384](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=2384) ^ref-9980

---
おそらく山井は、自分で自分を天秤にかけたのだろう。コーチである自分が問いかけてきたことで、そう自問せざるを得なかったのだ。 　森は何も言えなかった。 — location: [2406](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=2406) ^ref-46685

---
「岩瀬に代えようと、あらかじめ頭にあったわけではないのですか？　あの場面、監督が書いた答えは何だったのですか？」 　落合の目が光ったような気がした。 　今度は一瞬の間があった。落合は立ったまま私を見下ろすと、「フッ」と笑った。さきほどより緊張感をともなった笑みだった。 　そして、少し遠い目をしてから言った。 「これまで、うちは日本シリーズで負けてきたよな。あれは俺の甘さだったんだ……」 — location: [2463](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=2463) ^ref-56549

---
「監督っていうのはな、選手もスタッフもその家族も、全員が乗っている船を目指す港に到着させなけりゃならないんだ。誰か一人のために、その船を沈めるわけにはいかないんだ。そう言えば、わかるだろ？」 　落合はそこまで言うと、また力のない笑みに戻った。 — location: [2477](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=2477) ^ref-29534

---
闇の中にひとり去っていく落合は、果てたように空虚で、パサパサに乾いていて、そして、美しかった。 — location: [2486](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=2486) ^ref-4565

---
「ウチで女房の手料理を食ったり、朝方まで酒を飲んだ。野球の話ばっかりだったなあ。投手はこういう生き物なんだって。あれだけ勝ってきた人にしか分からない投手心理を聞くことができたのは、私の財産です」 　稲尾は、まだ世の中が認めてくれる前の落合を、まるごと認めた人物だった。出会い — location: [2539](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=2539) ^ref-52901

---
稲尾はその包容力で、落合の尖ったところもへこんだところも、すっぽり包み込んでしまった。 　他と一線を画した技術論から全体主義に背を向ける落合の生き方まで、正義も悪もなく、そっくりそのまま受け容れた。 　落合は試合中のベンチで、いつも稲尾の隣に座っていた。 「おい、オチ、そろそろ頼むぞ」 「はいよ」 　そう言ってベンチを立つと、勝負を決めるホームランを打って、また稲尾の隣へと帰ってくる。監督と選手というより、どう生きるかまで価値観を通わせた同志のようだった。 — location: [2553](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=2553) ^ref-10059

---
それは世の中に対する諦めであり、孤独だった。近くにいる者ほど、なぜあらゆるものに背を向けるのか、なぜ折り合いをつけられないのか、という静かなため息を重ねてきたのだろう。 　窓の外に顔を出していた狸はいつしか姿を見せなくなっていた。 　落合は場のしんみりした空気を 穿つように言った。 「俺が本当に評価されるのは……俺が死んでからなんだろうな」 　その口調に悲壮感はなかったが、言葉が含んでいるものはあまりに悲しかった。 — location: [2576](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=2576) ^ref-10611

---
「スカウトは十年先のチームを見て仕事をしろ」 　すぐに戦力にはならなくても、可能性を秘めた素材を見つけて現場に大きく育ててもらう。それがやがてはチームの血肉になる。 　だが、落合は監督に就任すると、中田にこう言った。 「すぐに使える選手が欲しい。勝つための戦力を取ってくれ」 — location: [2683](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=2683) ^ref-50129

---
前年に五十三年ぶりの日本一をもたらした落合は、この二〇〇八年シーズンのキャンプ初日、第一声でこう言った。 「ポジションは八つ埋まっています」 　八つというのは投手を除く全ポジションのことである。つまり、レギュラーとそうでない選手を完全に差別化したのだ。 　この言葉は、落合が見ているものと、中田のそれとの違いを決定的に表していた。 — location: [2704](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=2704) ^ref-11772

---
星野は未知数で計算の立たない高校生が好きだった。一九八六年の近藤真一と山﨑武司に始まり、八七年の立浪和義も、そして八八年の今中も、スカウトが見つけてきた原石を上位で指名し、ゲームに使った。 — location: [2756](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=2756) ^ref-37911

---
中田はまだ日体大の学生だったころから、三つ上の落合を知っていた。東芝府中の落合といえば、アマチュア球界で知らぬ者がいないほど名の通ったバッターだった。だがなぜか毎年ドラフトになると指名されなかった。そして、中田が中日に入団するのと同じ一九七八年に、ようやくロッテから三位で指名された。 — location: [2774](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=2774) ^ref-61426

---
「そんな話は知らない……、ただ、仮に話があったとしても俺はやらないだろうな。一生やらないと思う。他所のチームから大事な選手を預かって、無事に返す自信がないよ。勝つために無理させるのは目に見えている。そんなに神経使って、体力使って、体を壊したくねえよ」 　車は環八の混雑を抜けて高速道路に入っていた。車内には、よく舗装された道から伝わる微かな振動音だけがあった。私はその沈黙のなかで落合の言葉の意味を考えていた。 　おそらく打診はあったのだ……。そして、すでに断ったのだ……。 　ただ、落合の言い回しからは、絶対にその事実を明かすつもりがないことも伝わってきた。 　私はまた、落合という人間がわからなくなった。 — location: [2833](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=2833) ^ref-7486

---
「俺が歩いてるとな、大勢の人が俺に声をかけたり、挨拶したりしてくるんだ。中にはどこかの社長とか、偉い人もいる。でも俺はその人を知らない。それなのに後で『落合は挨拶もしなかった。無礼な奴だ』と言われるんだ。最初から下を向いていれば、そう言われることもないだろうと思ってな」 　落合はさも可笑しそうに言った。 　なぜ、こんな話をするのか。落合はいつものように答えを言わなかったが、私はぼんやりと何かが見えたような気がした。 　なぜ日の丸のユニホームに背を向けるのか──おそらく落合はずっと正義とされるものの反対側で生きてきたのだ。 — location: [2849](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=2849) ^ref-26472

---
落合には、自分が他人の望むように振る舞ったとき、その先に自分の望むものはないということがわかっているようだった。それは、あらゆる集団の中でマイノリティーとして生きてきた男の 性 のようでもあった。 — location: [2860](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=2860) ^ref-6352

---
たのは、その瞬間だった。 　いつもそうだった。落合は星野のように声を荒げることはしなかった。その代わり、絶対に変節することもなかった。静かなトーンには、もう議論は終わりだと突き放すような響きがあった。フォルティッシモで感情をぶつけてくる星野に対し、落合はピアニッシモで明確な職分の線を引いた。 — location: [2889](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=2889) ^ref-60063

---
落合はまた、正義とされるものと悪と決められたものの狭間に石を投げ込んだのだ。 　室内にもう質疑の声はなかった。ただ落合の言葉だけが響いた。 「プロ野球選手に、公式戦以外のイベントへの参加を強制することはできない。怪我をしたら、ＮＰＢが補償してくれるというのならいい。でもそうじゃないだろ。理想論を掲げられて、一番困るのは選手だ。代表チームが呼べば、みんなが出てくれると思うのが大間違いなんだ」 — location: [2957](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=2957) ^ref-41243

---
落合はそんな吉見に向かって、こう 囁いた。 「ただ投げているだけのピッチャーは、この世界で長生きできねえぞ──」 　勝ち投手になり、歓声を浴びながらベンチに戻り、指揮官と握手を交わす。喜びに満ちたその瞬間、すれ違いざまに背筋が冷たくなるようなひと言を放ったのだ。 　吉見の心は揺れた。 　どういうことなんだ？ 　落合は明らかに他の人間とは異なる尺度でピッチャーを見ていた。その証拠に、多くの人々が好む「エース」というフレーズをほとんど使わなかった。 「今は十勝したらすぐエースって言われるだろう。エースってそんなもんじゃないよ。何年も続けて勝って、ようやく認められるもんだろう。今のうちにエースはいない。セ・リーグを見渡したって、エースなんていない」 — location: [3036](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=3036) ^ref-15458

---
このシーズンを迎える前、エース格だった川上がチームを去った。その前の年には、攻撃の核であった福留孝介がやはりアメリカへ渡った。中日は投打の主役を立て続けに失ったのだが、その際の落合の対応は球団関係者やファンの間で物議を 醸すものだった。 　指揮官として、彼らの選択について問われた落合は淡々とこう語ったのだ。 「引き止める権限は監督にはない。冷たいとか、温かいとか、そういう問題じゃない。選手の権利なんだから」 　それはたしかに正論だった。選手がフリーエージェントという自ら獲得した権利を行使する以上、止める権利は誰にもない。 　だが、当時の球界において、とくに中日のような地方球団においては、主力選手の流出に対しては指揮官が慰留するのが当然だろうと思われていた。ファンも選手本人も、それを愛情や誠意として捉えているところがあった。 — location: [3097](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=3097) ^ref-7750

---
ひとつだけ違ったことがあるとすれば、それは吉見の視点だった。 　これまでなら一球投げるたびにバックネットの上部にあるスピードガン表示をちらちらと見上げずにはいられなかったが、この夜は 一瞥 もしなかった。代わりにその目がとらえていたのは、現実には見えないものだった。 — location: [3128](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=3128) ^ref-55161

---
ゲーム心理を見る。それは落合の目線だった。 　プレーボールからゲームセットまで、ベンチの端でとぐろを巻くようにしてグラウンドを見つめている落合の眼が何をとらえているのか、吉見は観察するようになっていた。 　落合は、ひとつひとつの事象の向こうに人間心理を見ているようだった。空振りをしたバッターのスイングと表情に矛盾はないか。マウンドにいる投手の仕草とボールの軌道に関連性はないか。相手が苦悶の表情の裏で舌なめずりしているのか、それともポーカーフェイスの裏で冷や汗をかいているのかを見抜こうとしていた。 — location: [3142](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=3142) ^ref-25595

---
沸騰するような一瞬のカタルシスではなく、冷たくゲームの流れを読み、恒久的に勝つ投手──それが吉見の描く新しいエース像だった。 　その裏、吉見が直感した通り、チームは一点を奪って勝利を収めた。吉見はサヨナラヒットを放った井端弘和がもみくちゃにされる歓喜の輪に控えめに加わった。それからベンチへ引き上げた。落合が待っていた。指揮官は右手を差し出すと、一二八球を投げ抜いたピッチャーの手をしっかりと握った。言葉はなかった。 　吉見にはそれで十分だった。 　この道を進んでいけばいいんだと確信できた瞬間だった。 — location: [3167](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=3167) ^ref-26999

---
開幕を間近に控えたある日、落合のコメントに目が留まった。 　その日の指揮官は、番記者たちを相手に珍しく 饒舌 だったことが活字を通して伝わってきた。 「お前ら、そろそろ開幕投手の予想か？　昔は簡単だったよ。どの球団にも大エースがいたからな。でも、今のセ・リーグに誰かいるか？　いないだろう。お前らも悪いんだ。一年良ければすぐエースにしちゃうから」 　いつものように記者たちに釘を刺しながらエース論を披露していたのだが、これまでと違っていたのは、最後にこう付け加えられていたことだった。 「まあ、階段を上がっているやつはいるけどな……」 — location: [3221](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=3221) ^ref-16314

---
何か言いたそうな顔をした落合は、少し間を置いてから、こう呟いた。 「五年、だからな」 　吉見は一瞬、その言葉の真意を測りかねたが、しばらく考えて腑に落ちた。 　三年ではなく、五年なのだ。 　ああ、この人らしいな……と、吉見は思った。 　エースの三文字はあえて口にしなかったが、言葉のなかに込められていることが伝わってきた。小さく頷いた吉見を見て、物言わぬ指揮官はにやりと笑った。黙って向かい合う二人のまわりを、他の者たちが不思議そうな顔をして通り過ぎていった。 　五年続ければ認めてやる──。 　それは逆風の中で萌芽を待っていた指揮官と、新しいエースとの約束になった。 — location: [3267](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=3267) ^ref-27813

---
落合は眉間に皺を刻んで、語調を尖らせた。 「いいか、自分から右打ちなんてするな。やれという時にはこっちが指示する。それがない限り、お前はホームランを打つこと、自分の数字を上げることだけを考えろ。チームのことなんて考えなくていい。勝たせるのはこっちの仕事だ」 　和田は再び呆気にとられることになった。 　それまで野球をやってきて、チームバッティングを讃えられたことはあっても、 咎められたことなどなかったからだ。そうして、落合のイメージは百八十度変わっていった。 — location: [3313](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=3313) ^ref-61142

---
例えば、どこかを傷めた選手に、落合は「大事を取って休め」とは決して言わなかった。痛みを訴えてきた選手に対して、落合の口から出るのは「やるのか？　やらないのか？」という問いだけだった。 「できません」と答えれば、次の日には二軍のロッカーにいることになる。それだけだ。権利と引き換えに、冷徹に結果と責任も求められる。その天秤が釣り合わなくなれば、自分の指定席には別の誰かが座ることになる。 　首根っこを押さえ付けられ、 反吐 を吐くまでやらされる。和田は日本野球界に根付いた根性主義には耐えてきた自負があったが、落合には、それとはまったく種類の異なる怖ろしさがあった。 — location: [3349](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=3349) ^ref-54071

---
振り返ってみれば、今、手にしている感覚は落合の言葉がきっかけだった。 「打ち方を変えなきゃだめだ」 　すべては、その一言から始まっていた。 — location: [3517](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=3517) ^ref-9620

---
落合は去り際に言い残した。 「打ち方を変えなきゃだめだ。それだと怪我する。成績も上がらねえ」 　和田は呆然とした。 　ただ、そこに強制の響きは含まれていなかった。 「やろうという気になったら言ってこい。ただし、時間はかかるぞ」 　和田は座り込んだまま、落合の言葉を 反芻 していた。 　扉を開けるか、開けないかは自分次第だった。 — location: [3533](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=3533) ^ref-14675

---
「三年はかかるぞ」と落合は念を押した。「それでもやるか？」 　三十代半ばを過ぎた選手に三年計画を提示すること自体、球界の常識からは逸脱していた。 　この人は、一体どういう物差しを持っているんだろう……。 　和田は落合の言葉に得体の知れないものを感じながらも、 憧憬 と覚悟を込めて頭を下げた。「お願いします──」 　次の日から落合は、両手にある十指をどの順で、どこからどこに動かし、どれくらいの力を入れるのか、ということから話し始めた。 　それはひとつのスイングを構成する一から十までの手順、すべてを繋げていくような作業だった。落合の言葉を耳にしていると、あの不思議なスイング動作の一つ一つに根拠があることがわかった。 　ああ……、俺は今まで、ただがむしゃらにやってきただけなんだ。 　これまで二と三、あるいは六と八を部分的に教えてくれた人はいたが、すべてを繋いでみせたのは落合だけだった。 — location: [3543](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=3543) ^ref-16159

---
なぜ若い選手を使わないのか？ 　落合に対し、そうした批判があることは知っていた。ただ、落合とバッティングについて言葉を交わしていると、次第にどういう物差しで選手を測っているのかがわかってきた。 　落合が求めていたのは若さが持つ勢いや可能性という曖昧なものではなく、確かな理と揺るぎない個であった。 　そして落合の世界に踏み入って感じたのは、その理というのはほとんどの場合、常識の反対側にあるということだった。 — location: [3556](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=3556) ^ref-35774

---
おそらく落合は常識を疑うことによって、ひとつひとつ理を手に入れてきた。そのためには全体にとらわれず、個であり続けなければならなかったのだ。 　和田は十七歳の夏に見たあの幻想的なホームランの裏に、これほど現実的なプロフェッショナリズムがあったのだと初めて知った。 — location: [3570](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=3570) ^ref-54204

---
ない。西川はもともと、この世界の住人ではないのだ。おそらく後任となる人物もバックボーンは同じだろう。自分で決められることはある。だが、多くのことは自分以外の、実体のない集合体が決める。どこまでも個である落合とは別次元にいるのだ。 　そして落合のようなプロ監督の命運というのは、そういう人間たちが織りなす、つかみどころのないパワーバランスに握られているのだ。 — location: [3648](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=3648) ^ref-46831

---
いつだったか、落合がファンサービスについて語ったことがあった。 「よくファンのために野球をやるっていう選手がいるだろう？　あれは建前だ。自分がクビになりそうだったら、そんなこと言えるか？　みんな突きつめれば自分のために、家族のために野球をやってるんだ。そうやって必死になって戦って勝つ姿を、お客さんは見て喜ぶんだ。俺は建前は言わない。建前を言うのは政治家に任せておけばいいんだ」 　私はそれが落合の生き方を象徴する発言のような気がして、ノートに書き残した覚えがあった。坂井とは対照的な言説だった。 — location: [3800](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=3800) ^ref-5701

---
それから小林は勝負の最中、相手がどんな顔をしているのか、観察するようになった。 　すると、バット一本で何億も稼ぎ出すような男たちが、一三〇キロに届かない小林のボールに顔を 歪ませているのが見えてきた。なかでも、最もそれが伝わってきたのが前田だった。 — location: [3838](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=3838) ^ref-19864

---
落合の言葉が胸に響いた。 「相手はお前を嫌がっている──」 　小林はかつてレロン・リーを右打席に立たせた永射のように、この世界で自分だけの居場所をつくった。 — location: [3859](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=3859) ^ref-37247

---
ミスや怠慢プレーには鉄拳制裁、罰金という厳罰主義を打ち出す一方で、乱闘になれば真っ先にベンチを飛び出して選手を守った。ミスした者にはその翌日にチャンスを与えた。鉄の掟の下で血の結束を生み出す。そんなファミリーのドンを、落合は公然と批判したのだ。世の中はそう受け止めた。井手が危惧した通り、波紋は瞬く間に広がっていった。 — location: [3916](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=3916) ^ref-17631

---
反逆者のイメージが強かった落合の口から語られる野球論はだれよりも論理的だった。基本技術から守備陣形などの戦術まで、指導者をしのぐほどの知識を持っていた。 　例えば内野フライを捕るとき、なぜしゃがみながら捕れと教えないのか。落合はそう言って首を傾げた。 — location: [3956](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=3956) ^ref-8614

---
「お前、どこでそれを教わったの？」 　思わず訊いた井手に、このチームの外れ者はニヤッと笑って、やはり一言で返した。 「独学」 　次第に井手には、チームの和を乱すとされている落合の言動が筋の通ったものに思えてきた。その合理性は野球だけではなく、日常の些細なことにまで垣間見えた。 — location: [3964](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=3964) ^ref-18960

---
落合の合理性はこの組織では反逆であり、エゴとみなされた。 　沖縄でのある夜のこと、井手がいつものように落合と語らっていると、この世界における組織と個人についての話になった。 　雇用の保障されたサラリーマンならいざ知らず、球団と契約したプロ選手を縛るものは契約書のみであるはずだ、契約を全うするためにどんな手段を選ぶかは個人の責任であるはずだと、落合は言った。 　それなのになぜ、当たり前のことを言った自分がこうも批難されるのか。 　落合はグラスを手にそう語った。目に涙が浮かんでいた。 　井手はその涙を見て気づいた。 　落合はまだ戦いをやめていない……。自らの主張を貫いているのだ……。 — location: [3984](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=3984) ^ref-65127

---
周囲に流されない。他に合わせない。それが落合の流儀だろう。だが、あらかじめ指定席をおさえた新幹線が今まさに目の前で動き出そうとしている。そんな状況でさえ、自らの歩みを崩そうとしない人間を私は初めて見た。そんな生き方があるのかと、思った。 — location: [4084](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=4084) ^ref-22310

---
私は落ち着かない気持ちになり、思わず訊いてみた。 「死は突然やってくると思うんです……。そう考えると不安になりませんか？」 　落合は遠くを見たまま、ふっと笑った。 「別に明日死ぬと言われても騒ぐことないじゃないか。交通事故で死ぬにしても、病気で死ぬにしても、それが寿命なんだ」 　何かを暗示しているような言葉だった。少なくとも私にはそう聞こえた。 — location: [4112](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=4112) ^ref-32897

---
流れの変化や迫り来る終わりを感じながらも、落合が殉ずるのは一枚の契約書だけなのだ。 — location: [4141](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=4141) ^ref-45716

---
球団の通訳となって六年目、桂川は、プロ野球における外国人選手は破格の条件と待遇をもって迎えられるものだという頭があった。だから「助っ人」と呼ばれるのだと。 　ところがブランコとの交渉は、そんな球界のセオリーを覆すものだった。球団の赤字が取り沙汰され、かつてのように補強費が使えなくなった時代、落合と森は自らの居場所を求める男の渇望に賭けているようだった。 　そしてブランコもまた飢えを 漲らせ、とても助っ人とは言えない契約にサインし — location: [4212](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=4212) ^ref-49730

---
「俺たちは、お前の力をわかった上で契約してるんだ」 　落合はブランコに言った。そして自らバットを握ると、彼の目の前で実際にスイングしてみせた。「俺はバッターとして、腕よりも脚でタイミングをとっていた。そういうやり方もあるんだ」とヒントのようなことを呟いた。落合のスイングをじっと見ていたブランコは、その言葉に小さく頷いた。 — location: [4230](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=4230) ^ref-31923

---
「俺はひとりで来る奴には喋るよ」 　いつしか私は、誰かの指示ではなく、自分の意志で落合のもとに向かうようになっていた。気づけば朝の倦怠感は消え去り、ただ夜を待つことをやめていた。 — location: [4537](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=4537) ^ref-3034

---
そんな荒木に落合は言い放った。 「心は技術で補える。心が弱いのは、技術が足りないからだ」 　落合が求めたのは日によって浮き沈みする感情的なプレーではなく、闘志や気迫という曖昧なものでもなく、いつどんな状況でも揺るがない技術だった。心を理由に、その追求から逃げることを許さなかった。 — location: [4584](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=4584) ^ref-35602

---
勝敗の責任は俺が取る。お前たちは、自分の給料の責任を取るんだ」 　どの監督からも愛された荒木のヘッドスライディングを、落合は禁じた。 — location: [4591](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=4591) ^ref-17449

---
落合は自らの言動の裏にある真意を説明しなかった。そもそも理解されることを求めていなかった。だから落合の内面に迫ろうとしない者にとっては、落合の価値観も決断も常識外れで不気味なものに映る。人は自分が理解できない物事を怖れ、遠ざけるものだ。 　落合は勝ち過ぎたのだ。勝者と敗者、プロフェッショナルとそうでないもの、真実と 欺瞞、あらゆるものの輪郭を鮮明にし過ぎたのだ。 — location: [4608](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=4608) ^ref-37983

---
ある夜、荒木はずっと抱えてきた疑問をぶつけてみた。 「使う選手と使わない選手をどこで測っているんですか？」 　落合の物差しが知りたかった。 　すると、指揮官はじろりと荒木を見て、言った。 「心配するな。俺はお前が好きだから試合に使っているわけじゃない。俺は好き嫌いで選手を見ていない」 — location: [4683](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=4683) ^ref-59934

---
井端は打ち、自分は走る。同じである必要はない。自分にしかできない仕事をするのだ。 — location: [4719](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=4719) ^ref-4155

---
「俺と他の人間とじゃあ見ているところが違う。わかりっこねえよ」 　そうやって意味ありげな言葉を断片的に残すだけだった。 — location: [4775](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=4775) ^ref-1491

---
「監督はさ……、心は技術で補えるって言うんだよ。不安になるってことは技術が足りないんだって……。それはつまり、俺にもとの一に戻れって言っているのかな？」 — location: [4783](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=4783) ^ref-11194

---
「あんた、嫌われたんだろうねえ」 　室内の沈黙を破るように、隣にいた夫人が笑った。その声につられて落合も笑った。 　だが私は笑えなかった。微かに 戦慄 していた。落合という人物の根源を目の当たりにした思いだった。 　理解されず認められないことも、怖れられ嫌われることも、落合は生きる力にするのだ。万人の流れに 依らず、自らの価値観だけで道を選ぶ者はそうするより他にないのだろう。 　監督としての八年間だけではない。野球選手としてバッターとして、おそらくは人間としても、そうやって生きてきた。血肉にまで染み込んだその反骨の 性 が、落合を落合たらしめているような気がした。 　そして私を震えさせたのは、これまで落合のものだけだったその性が集団に伝播していることだった。 — location: [4853](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=4853) ^ref-57545

---
勝利に飽くことのなかった男が、なぜこうも満ち足りているのか。 　それが私の次の問いだった。 — location: [4865](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=4865) ^ref-45339

---
「あれは選手生命を失いかねないプレーだ。俺が監督になってからずっと禁じてきたことだ。でもな、あいつはそれを知っていながら、自分で判断して自分の責任でやったんだ。あれを見て、ああ、俺はもうあいつらに何かを言う必要はないんだって、そう思ったんだ」 　落合は恍惚の表情を浮かべていた。 　確かにそうだった。落合はあの日から何も言わなくなった。 「これでいいんじゃないか」 「俺は何もしていない。見てるだけ」 — location: [4871](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=4871) ^ref-38135

---
「球団のため、監督のため、そんなことのために野球をやるな。自分のために野球をやれって、そう言ったんだ。勝敗の責任は俺が取る。お前らは自分の仕事の責任を取れってな」 　それは落合がこの球団にきてから、少しずつ浸透させていったものだった。かつて血の結束と闘争心と全体主義を打ち出して戦っていた地方球団が、次第に個を確立した者たちの集まりに変わっていった。 — location: [4879](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=4879) ^ref-25566

---
「あいつら最初は、この人何を言ってるんだと思っただろうな。俺の言うことは周りの人間の言うこととは違う。例えば、なんで俺が荒木と井端を入れ替えたのか。みんな、わからないって言ってたよな？」 　落合は私の胸の内を見透かしたように、問わず語りを続けた。 「俺から見れば、あいつら足でボールを追わなくなったんだ。今までなら届いていた打球を目で判断して、途中で諦めるようになったんだ」 　球界最高の二遊間と言われた二人を錆が侵食し始めていた──落合はそう言った。私にはそれがわからなかった。おそらく誰の目にも映らなかったはずだ。だから彼らをコンバートするという落合の決断は理解されなかった。 — location: [4889](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=4889) ^ref-5569

---
「俺は選手の動きを一枚の絵にするんだ。毎日、同じ場所から眺めていると頭や手や足が最初にあったところからズレていることがある。そうしたら、その選手の動きはおかしいってことなんだ」 — location: [4897](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=4897) ^ref-53909

---
失策数の増加に反して、チームが優勝するという謎の答えがそこにあった。 　つまり落合が見抜いたのは、井端弘和の足の衰えだったのだ。 　いつだったか、休日のナゴヤドームで、私の隣にやってきた落合が放った言葉があった。 「ここから毎日バッターを見ててみな。同じ場所から、同じ人間を見るんだ。それを毎日続けてはじめて、昨日と今日、そのバッターがどう違うのか、わかるはずだ」 　あの言葉の意味がようやくわかった。何より、落合に見られることの怖ろしさが迫ってきた。 — location: [4907](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=4907) ^ref-56117

---
正義を成した者と嫌われた者が、冷徹と激情が、常識と非常識が、あらゆるものが反転していく不思議な夜だった。 　全身に染み渡っていく陶酔に浸りながら、荒木はふと思った。 　自分が地獄だと感じていたこの歳月も、じつは絶頂だったのかもしれない。 — location: [4955](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=4955) ^ref-45572

---
「不思議なもんだよな。これまで批判されてきた俺が……俺は何も変わっちゃいないっていうのに、今度は褒められるのかよ」 — location: [4977](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=4977) ^ref-1206

---
「なんて奴だ、と役員は言うんだけど……」 　現役時代から落合を知る井手は、そう言って首を傾げた。 「落合は当たり前のことを言っているだけなんだよ。彼はプロの監督なんだから」 　やはり落合は変わっていなかった。この八年で変わったのは周りの人間たちだった。 — location: [4985](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=4985) ^ref-15944

---
「お前、ひとりか？」 　振り返ってみれば、あの瞬間から私は自分の輪郭を描き始めたのかもしれない。私は落合という人間を追っているうちに、列に並ぶことをやめていた。 「別に嫌われたっていいさ」 「俺が本当に評価されるのは……俺が死んでからなんだろうな」 　落合はどの序列にも属することなく、個であり続けた。 　落合というフィルターを通して見ると、世界は劇的にその色を変えていった。この世にはあらかじめ決められた正義も悪もなかった。列に並んだ先には何もなく、自らの喪失を賭けた戦いは一人一人の眼前にあった。孤独になること、そのために戦い続けること、それが生きることであるように思えた。 — location: [5009](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=5009) ^ref-26415

---
変わったのは、自分たちなんだ……。 　敵地に響く落合コールを聞きながら、荒木はそう確信した。 — location: [5058](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=5058) ^ref-43786

---
チーム用のサロンに集まり始めた。選手もスタッフも、まだ落合の口から別れの言葉を聞いていなかった。荒木は自然発生的にできたその輪に加わりながら、秘かに考えていることがあった。 — location: [5060](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=5060) ^ref-15680

---
「俺が監督になったとき、キャンプ初日に紅白戦をやるって言ったよな？　あれ、何でだかわかるか？」 　それは、この歳月を総括するような問いだった。 — location: [5069](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=5069) ^ref-11333

---
八年前の謎を持ち出した落合は、グラスを片手にこう言った。 「お前、あのとき、紅白戦の日まで何をしていた？」 　にやりとした笑みを浮かべていた。 「ひとりで考えて練習しなかったか？　誰も教えてくれない時期に、どうやったらいきなり試合のできる身体をつくれるのか。今までで一番考えて練習しなかったか？」 — location: [5075](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=5075) ^ref-61818

---
た。「これからも下手な野球はやるなよ。自分のために野球をやれよ。そうでなきゃ……俺とこれまでやってきた意味がねえじゃねえか」 　そう言うと、落合は少し上を見上げた。その目に光るものがあった。 　失神するほどのノックを浴びせられた森野が目を真っ赤にしていた。 — location: [5089](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=5089) ^ref-32531

---
に送り出された岩瀬が、真一文字に結んだ唇を震わせていた。 　室内に言葉はなかったが、一人一人の雄弁な感情によって満たされていた。 　このチームはいつから、これほど熱いものを内包していたのか。 　荒木は胸に込み上げるものを感じていた。そして、やはり答えを訊くのはやめておこうと思った。 — location: [5092](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=5092) ^ref-2870

---
「俺の話をすれば、快く思わない人間はたくさんいるだろう。それにな、俺のやり方が正しいとは限らないってことだ。お前はこれから行く場所で見たものを、お前の目で判断すればいい。俺は関係ない。この人間がいなければ記事を書けないというような、そういう記者にはなるなよ」 — location: [5109](kindle://book?action=open&asin=B09GFK9DJZ&location=5109) ^ref-8995

---
