---
kindle-sync:
  bookId: '60666'
  title: 人生が劇的に変わる「瞬読式」時間術　忙しさから解放され、本当にやりたいことに集中する (三笠書房　電子書籍)
  author: 山中 恵美子
  asin: B0CL4KBRKH
  lastAnnotatedDate: Invalid date
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/71MZWjMXxjL._SY160.jpg'
  highlightsCount: 202
---
# 人生が劇的に変わる「瞬読式」時間術　忙しさから解放され、本当にやりたいことに集中する
## Metadata
* Author: [山中 恵美子](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B0CL4KBRKH
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B0CL4KBRKH
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH)

## Highlights
ただ時間の効率化をはかることを目指しているわけではありません。何のために効率化をはかるのか。その目的を明確に持つことが重要です。 — location: [24](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=24) ^ref-16217

---
ましょう。 　自分の時間を手に入れるには、真の「やりたいこと」「自分が幸せになれること」から逆算して考えるのが一番です。 — location: [29](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=29) ^ref-16759

---
「忙しいから時間が欲しい」ではなく、「やりたいことがあるから時間が欲しい」と思えたとき、はじめて忙しさから解放され、自分の時間を手に入れられます。 — location: [31](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=31) ^ref-58181

---
が、トレーニングすることで「自分の時間」や「夢」や「成功」など、ポジティブな言葉が潜在意識に刷り込まれる問題になっています。 — location: [37](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=37) ^ref-13009

---
家族や友人と過ごす時間を削る。 　これは、絶対におすすめしません。 — location: [289](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=289) ^ref-31234

---
瞬読は速読の一種ですが、ただ本を速く読むだけの速読術ではありません。 　書くことも聞くことも理解することも、すべてをスピードアップできるメソッドです。 — location: [293](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=293) ^ref-61507

---
目の前の仕事を懸命にこなすだけでは時間は生み出せない のだと。 　時間を生み出すには、まず自分の意識を変えるところから始めないといけないの — location: [327](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=327) ^ref-39362

---
「とても充実している」 「時間はたっぷりある」 　このようにくり返し口にしていると、脳がそう理解して、時間はまだまだあるのだ感じられるようになります。 時間に対する意識が変わったとき、私たちは「自分の時間」を手に入れられるの — location: [330](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=330) ^ref-51855

---
違いを一言でいうなら、「持続可能である」というところ — location: [336](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=336) ^ref-11779

---
瞬読のメソッドは、「右脳の潜在能力」を引き出すことを重視 — location: [350](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=350) ^ref-48096

---
精神科医の和田秀樹さんは、高齢者が人生の最期で後悔するのは次の６つだと紹介しています。 ①　「もっと好きなことをしておけばよかった」 ②　「いろいろ経験しておけばよかった」 ③　「自分を殺して他者に尽くしすぎなければよかった」 ④　「周りにもっと自分の気持ちを伝えておけばよかった」 ⑤　「お金の心配をしすぎなければよかった」 ⑥　「医者の言うことを聞きすぎなければよかった」 — location: [385](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=385) ^ref-48316

---
スマホは充電すれば電池の目盛りが増えますが、人生の電池は元には戻せません。年を重ねるごとに人生の時間は減る一方です。 — location: [402](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=402) ^ref-33340

---
もしかしたら、出勤前の朝 30 分の犬の散歩が、自分にとっては最高の時間かもしれません。 　あなたのこれからの人生に、そういう 自分にとっての幸せな時間を増やしていくのが、「瞬読式」時間術の目指すところ — location: [412](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=412) ^ref-39599

---
私の考える「時間の使い方が上手な人」は、 24 時間を楽しく幸せな時間で埋め尽くせる人です。１日の終わりに「今日も充実していたな」と満足してベッドに入れるなら、毎日が幸せです。 — location: [421](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=421) ^ref-4534

---
時間を味方につけるためには、時間との向き合い方を変えることが大前提 — location: [429](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=429) ^ref-62175

---
何もできなかったと感じていても、その日１日にやったことを思い出してもらうと、みなさん充実した時間を過ごしていたことに気づきます。 — location: [436](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=436) ^ref-24117

---
時間に対する意識は考え方一つでガラリと変わるものだと思います。 　 大切なのは、自分自身がその状況にどんな意味や価値を 見出すか。 — location: [450](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=450) ^ref-7730

---
「反省はしても、後悔はしない」 — location: [454](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=454) ^ref-23572

---
「何もできなかった」とネガティブな気持ちで１日を終えるか、「今日も自分のやりたいことができた」とポジティブな気持ちで１日を終えるか、その差はとても大きいことを知ってください。 — location: [467](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=467) ^ref-37591

---
右脳は「ないものを生み出す力」を養う脳 — location: [479](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=479) ^ref-63429

---
私が考える直感力を鍛える方法は大きく次の５つです。 — location: [523](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=523) ^ref-43562

---
１ 　 情報を大量にインプットする — location: [524](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=524) ^ref-43961

---
自分の中に十分な情報がないと判断できなくなり、直感力が働きません。 　つまり、直感の精度を上げたいなら、あらゆる情報をできるだけ大量にインプットするのがベストな方法です。 — location: [526](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=526) ^ref-10597

---
２ 　 瞬解を鍛える — location: [534](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=534) ^ref-58295

---
３ 　 他人の考えを気にしないで意思決定する — location: [543](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=543) ^ref-51862

---
こうしなくてはならない」「こうあるべきだ」と考えがちな思考の枠を 外しましょう。 — location: [547](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=547) ^ref-45284

---
４ 　 新しいことにチャレンジする — location: [554](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=554) ^ref-61382

---
５ 　 小さな成功体験を重ねる — location: [562](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=562) ^ref-25346

---
小さな成功体験は、「本を１冊読み切る」「早起きをする」「仕事を短時間で終わらせる」くらいのレベルでＯＫです。 — location: [568](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=568) ^ref-46199

---
情報の取捨選択ができる人＝情報処理能力が高い人です。 　情報処理能力の高い人は、主に次の３つのスキルがすぐれています。 — location: [577](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=577) ^ref-6678

---
１ 　 全体像を把握するスキル — location: [579](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=579) ^ref-17131

---
２ 　 細部を検証するスキル — location: [585](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=585) ^ref-49519

---
３ 　 パターン化して理解するスキル — location: [589](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=589) ^ref-3393

---
瞬読で読書をする人たちはグループをつくり、 15 分で１冊読み、残りの 15 分で本の内容をWordに打ち込んだり、ノートに手書きしたりしてアウトプットすることを続けています。その文章はコミュニティ内で公開しているので、それを読めば１冊分の内容が頭に入ります。自分では読まないジャンルの本も簡単に内容がわかり、新しい発見もあります。人に代わりに読書をしてもらっているようなものです。 — location: [611](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=611) ^ref-46896

---
私のルーティン業務は、ほぼ午前中で終わりです。１日の仕事は、基本的に昼の 12 時までにすべて終わらせます。 — location: [637](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=637) ^ref-40206

---
朝５時起きで午前中に仕事を終えているので、罪悪感なく楽しめます。 — location: [640](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=640) ^ref-50711

---
短い時間だからこそ集中できて、物事を効率よくこなせる と実感しているからです。 — location: [647](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=647) ^ref-30415

---
同じ勤務時間でも、始業時間の２時間か３時間くらい前に出社して仕事をすることはできるのではないでしょうか。 — location: [654](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=654) ^ref-1232

---
朝のうちに重要な仕事を片づけてしまえば、その日は１日気分がいいですし、頭を悩ませることもなくなってほかの仕事もはかどります。 — location: [660](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=660) ^ref-38471

---
つまり、短時間でいかに成果を上げられるか。「時間をコントロールできる人」こそ、これからの時代に生き残っていける人 なのです。 — location: [665](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=665) ^ref-53415

---
本当に時間は「ない」のでしょうか。ただ「有効に使っていない」だけではないでしょうか。 — location: [668](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=668) ^ref-3255

---
先に何をするか決めてしまえば、時間は有効に使えるのです。 「何をするか具体的に決める」ときに意識してほしいのは、「絞る（集中させる）」「先に時間を確保する」「ルールを決める」の３つです。 — location: [670](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=670) ^ref-26896

---
パーキンソンの法則の一つに、「時間やお金というものは、人はあればあるだけ使ってしまう」という法則 があります。 — location: [680](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=680) ^ref-48233

---
防ぐには、具体的に短時間の締め切りを設けて、「この時間内に終わらせる」と決め、集中せざるをえない状況にすること — location: [685](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=685) ^ref-63200

---
一度決めたら例外をつくらずにやり続けます。 　それにはスケジュールを確保しておくことが重要です。 — location: [693](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=693) ^ref-49436

---
また、休暇をとるときも、先に休みのスケジュールをしっかり確保して、それに合わせて仕事を調整していきます。 — location: [699](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=699) ^ref-13648

---
一度やる気のスイッチが切れると、なかなか再起動はできないのです。 — location: [706](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=706) ^ref-8116

---
時間を有効に使いたいなら、「これをやる」と具体的に決めること。そして決めたらとにかく徹底するのがコツです。 — location: [713](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=713) ^ref-48510

---
会社に着いた瞬間、席に着いた瞬間に仕事をスタートさせるためには、その前に「今日は何をするのか」が全部頭に入っている必要があります。 — location: [724](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=724) ^ref-4877

---
仕事の終わりに、「明日はここから仕事を始める」と決めておく。 　それが翌日すぐに仕事をスタートするための準備になります。 — location: [727](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=727) ^ref-29991

---
翌日用のチェックリストをつくって、明日の自分に対してタスクを課すのもいいかもしれません。 — location: [732](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=732) ^ref-27550

---
極端な話、私は「時間がない」というのは「やらない」ための口実だと思っています。 — location: [734](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=734) ^ref-11521

---
使える時間を増やすのに一番手っ取り早く、確実に効果があるのは、「早起き」です。 — location: [737](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=737) ^ref-57797

---
かつて「重役出勤」という言葉がありましたが、朝９時、 10 時まで寝ていてそれから出社する成功者の話は聞きません。 — location: [758](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=758) ^ref-63820

---
早起きのいいところは何歳からでも習慣化できること — location: [770](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=770) ^ref-14349

---
自分一人だと挫折しそうな人は、友人と一緒に朝活を始めてみてはいかがでしょうか？ — location: [779](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=779) ^ref-33940

---
この世で一番のムダな時間は、「悩むことに費やす時間」ではないでしょうか。 — location: [784](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=784) ^ref-15327

---
悩みはまさに「時間泥棒」。 — location: [788](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=788) ^ref-40123

---
５分考えて出る結論は、５時間、あるいは５日間考えて出た結論と変わらないと思っています。 — location: [794](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=794) ^ref-30378

---
です。５分考えてもわからなければ、さっさとわかる人に話を聞きに行くほうがよい結果に結びつきやすいのです。 　「直感」にしたがう — location: [796](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=796) ^ref-10978

---
直感的に自分がするべき、あるいはやめるべきだと感じることは、無意識が呼びかけている心の声です。 ひらめきや直感は右脳の働きですが、普段から考えすぎてしまう左脳型の人が直感にしたがって「右脳を使おう」と意識すると、左脳の分析力や論理的思考が最高の形で発揮できるのです。 — location: [800](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=800) ^ref-52646

---
たとえば、青い服と赤い服で迷って赤い服を買ったら、まったく似合わなくて「青い服にしておけばよかった……」ということもあるでしょう。 　これは赤い服を選んだのは失敗だったという話ではなく、「赤い服は自分に似合わない」という発見です。その発見を次に生かせばいいだけです。 　過去は単なる「事実」であり「結果」です。それ以上でも以下でもありません。しかしその過去は、これからの行動で「よい経験」に変えられます。 — location: [809](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=809) ^ref-47215

---
迷わず行動を起こせば、道は開ける — location: [816](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=816) ^ref-20930

---
正しい答えを導くには「自分の中にブレない軸があるか」が大事 です。これがないと一貫性がなくなり、まわりも自分も混乱してしまいます。 — location: [822](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=822) ^ref-34886

---
軸というのは自分の価値観や信条だったり、会社の理念であったり、思考の土台になるものです。この軸（基準）を自分の中に明確に持っておくと、迷いがなくなります。 　たとえば、私は個人の理念を、「利己よりも利他」「損得よりも善悪」「安定よりも挑戦」「他責より自責」と決めています。そして社員にもいつもこれらの言葉を投げかけています。 　これは大事なポイントです。 — location: [825](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=825) ^ref-30394

---
「利己より利他」と決めていたら、自分がどんな作業をしていても中断して、生徒の話を聞くことを優先するようになります。 — location: [832](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=832) ^ref-1538

---
どちらかで迷うような場面で、考える 隙 を与えないためにルールを決めておくのが大事なのです。 　物事をスムーズに進めたいなら、自分のルールをつくっておくといいでしょう。「 — location: [835](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=835) ^ref-46414

---
私のマイルールの一つは「返事は０・２秒でする」です。そのおかげで迷ったり悩んだりすることはほとんどありません。これは、脳科学を 40 年以上研究されている西田文郎先生から学んだことです。 — location: [846](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=846) ^ref-62218

---
速ければ速いほど人は決められた時間内で何とかしようとするので、即決できるようになります。０・２秒で返事をすると、決めるまでの悩む時間をなくせるだけでなく、マイルールにもとづいて判断しているので後悔がありません。 — location: [851](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=851) ^ref-1142

---
人生の大きな選択をするときでも、「安定よりも挑戦」がマイルールなら、「思いきって転職をしよう」と背中を押してもらえるでしょう。 — location: [856](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=856) ^ref-61980

---
に 運動しながらほかの作業を並行してやるのはおすすめです。健康にもいいですし、同時に別のことをすることで脳も活性化します。よいアイデアも生まれるかもしれません。時間を有効に活用するだけでなく、健康面でもメリットがある、すぐれた方法です。 — location: [865](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=865) ^ref-25794

---
歯磨きもなくせないタスクの一つ。歯科医師によっては歯磨きの時間は 10 分以上かけるのが望ましいといいますが、 10 分はけっこう長い時間ですよね。 　そのあいだに動画でも観れば「歯磨き」が立派な情報収集の時間になります。 — location: [870](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=870) ^ref-30721

---
「たった 10 分で何ができるのか」と思うかもしれませんが、歯磨きに１回で 10 分かかるとしたら、朝晩で 20 分になります。１週間で１４０分。つまり１週間で２時間超を費やしている計算になります。 — location: [876](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=876) ^ref-61293

---
シングルタスクで集中したほうがいい作業と、マルチタスクに適した作業があるので、そこは区別したほうがいいでしょう。どちらの作業にも支障をきたさないタスクを組み合わせれば、２倍以上の効果を期待できます。 — location: [884](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=884) ^ref-10430

---
倍速で観るのはあくまでも情報を得るための方法です。本当に楽しみたい映画やドラマを鑑賞するときは通常の速度で観ることをおすすめします。人生の楽しみまで倍速で味わう必要はありません。 — location: [903](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=903) ^ref-8899

---
マルチタスクで、時間も場所も選ばず、自分の知りたい情報を観たり、聴きたい音源を聴いたりするのは、幸せなタイパだと思います。 — location: [911](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=911) ^ref-27137

---
忙しさに心を削られないために、「やらなくていいこと」は、ばっさりと切り離す勇気を持ちましょう。 — location: [921](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=921) ^ref-60399

---
私は、「今は時間がなくてできない」という理由で先送りしていることは、「やらなくていいこと」 だと考えています。 — location: [932](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=932) ^ref-49105

---
「今日できなかったから、明日に回そう」という状況が２日続いたら、私は「それはしなくてもいいことだ」と判断しています。やらなくても普通に生きているのなら、そのままやらなくても何も問題ありません。 — location: [940](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=940) ^ref-27502

---
やらなければならないことを「しなければ」と考えている限り、先送りは続きます。「しよう」と決めた瞬間、作業をするための時間を確保しようとスイッチが入るのです。 「そのための時間がない」と思うのなら、たとえ 10 分でも時間ができたら、資料をつくる。 — location: [946](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=946) ^ref-54868

---
何も進めていないゼロの状態から、１ミリでも２ミリでも進めれば、その作業はゴールに向かいます。 — location: [949](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=949) ^ref-17359

---
ましてや「やらなくてもいいこと」にまで気にかけていたら、「忙しい」「仕事が減らない」という状況になるのも仕方ありません。 雑念を取り払うためにも、先送りにしている仕事を「しなくてもいい」と決めてみてください。 — location: [955](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=955) ^ref-29235

---
《ストレスをためない方法》 　やるべきこと 　やったほうがいいこと 　やらなくてもいいことを明確にする — location: [959](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=959) ^ref-21824

---
目指すのは「一石三鳥」。一つのことをするときに３倍の行動を実現できるように考えて行動しています。 　それは人よりも３倍の速さで行動すること、人よりも３倍速く返事すること、人よりもアイデアを３倍出すことなどです。 — location: [972](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=972) ^ref-34446

---
人が１冊の本を読むあいだに３冊読むと決めれば、集中力も生まれます。そのような思考を常に持ち続けていると、すべてのスピードが速くなっていきます。 — location: [978](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=978) ^ref-37818

---
短時間で考える」習慣を身につける — location: [990](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=990) ^ref-38318

---
そろばんは、決まった時間内で何問計算できるかをトレーニングします。 — location: [994](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=994) ^ref-34393

---
10 分間を計って、「 20 問のうち、できるところまでやりなさい」ではなく、１問を 30 秒以内に解ききるという負荷をかけるところがポイントです。 — location: [999](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=999) ^ref-21387

---
30 秒で答えを出すのではなく、用紙に書く時間を考えたら、 25 秒で答えを出そうと少し前倒しにする習慣が生まれます。 — location: [1002](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1002) ^ref-29967

---
前倒しは時間を奪われないための、最強の方法です。 — location: [1010](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1010) ^ref-36068

---
提出物は締め切り当日ではなく前倒しで出す」 — location: [1011](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1011) ^ref-49418

---
瞬読もそろばんのトレーニングを踏襲していて、「一つの文字のグループを１秒以内で見て、次の問題に進む」というルールにしています。読めるようになるまで文字を見つめるのではなく、読めなくても次に進みます。 　 解けるか解けないかが問題ではなくて、決められた時間内に終わらせることが大事だと体に覚え込ませるのが、その目的です。 — location: [1015](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1015) ^ref-34187

---
本を読むときも、「１冊 15 分で読む」とまず決めることがコツです。 「今より速く読めたらいいな」といった漠然とした考えだと、なかなか速く読めるようにはなりません。「 15 分で読む」と具体的に負荷をかけると、「そのためにどうしたらいいか」と考えるようになります。 — location: [1018](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1018) ^ref-16576

---
すべてをスピードアップすれば、同じ１年という時間でも２倍、３倍に生きることができます。 — location: [1022](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1022) ^ref-27932

---
日本人は電車で寝ている人も多いので、それで睡眠時間を 補えているのかもしれません。 — location: [1035](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1035) ^ref-17176

---
30 分〜１時間くらい余裕があるときは美容院に行ってヘッドスパやシャンプーをしてもらうこともあります。 　そんなときのシャンプーは至福の時間です。そのまま眠ってしまうことも多く、それがちょうどいい仮眠になり、リフレッシュできます。 — location: [1046](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1046) ^ref-47771

---
近頃は、仮眠室をつくる会社も増えてきているといいます。 　昼休みに仮眠をとって身も心もすっきりとして業務に 臨んでもらったほうが、生産性は高くなると気づいたのでしょう。 — location: [1055](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1055) ^ref-41906

---
目指すところは、最高のスピードと最高のクオリティの両立ですが、たとえば、本を読むのも、速く読むことと内容を完璧に理解することを同時進行でトレーニングしようとすると、なかなかうまくいきません。 　ですから、瞬読では、まず速く読むことだけに集中します。 — location: [1063](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1063) ^ref-46832

---
仕事も、まずスピードを身につけてから、クオリティを上げるという順番が大切です。 　実際には、 スピードを優先しているうちに質が伴ってきます。 — location: [1068](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1068) ^ref-40284

---
スピードを高めるときに邪魔になるのが完璧主義です。 — location: [1071](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1071) ^ref-7808

---
人間の脳は、たとえば「 30 分以内に仕上げる」と決めたら、その時間内にやろうとします。 — location: [1076](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1076) ^ref-54519

---
これだけ目まぐるしく世の中の情勢が変わる時代に、「熟考」はデメリットのほうが大きいのではないでしょうか。今の時代は「走りながら考える」、つまり「瞬考」が必須です。そのためには、朝令暮改をしなければならない場面は多々ありますし、とにかくやってみて、ダメだったら撤退するくらいのチャレンジも必要です。 — location: [1086](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1086) ^ref-14860

---
「瞬読」を指導してきた経験からすると、私は「 15 分」が集中が持続する最長の時間 だと思います。 15 分間集中して２分間の休憩をくり返せば、集中が途切れることなく、作業を進められます。 — location: [1103](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1103) ^ref-28515

---
15 分間は集中して仕事をして、次の 15 分間は体を動かしてリフレッシュするというくり返しでもかまいません。要は、人間の脳の集中が続く 15 分間を意識して、メリハリをつけることで集中力を保ち続けることができるのです。 — location: [1110](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1110) ^ref-58000

---
「時間の長さの感覚」を体に叩き込む — location: [1113](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1113) ^ref-9511

---
何事も、行動を変えるのが結果を変える近道です。 　 人は行動で変わっていくもの です。頭でわかっていても、行動に移さない限りは何も変わりません。 — location: [1125](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1125) ^ref-7724

---
１日の約１％が 15 分、約２％が 30 分です。 　私が朝活の時間を 30 分にしているのは、「１日のうちのたった２％の時間を自分の意志でコントロールできない人は、何事も成しえない」 と考えているからです。 — location: [1131](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1131) ^ref-8182

---
私は、 15 分あれば、本を１冊読めると考えます。読書に限らず、その 15 分でできる作業をします。 　この 15 分の積み重ねが、私たちの一生だといえます。 — location: [1164](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1164) ^ref-37598

---
１日 15 分をムダなく使える人と、使えない人の差は小さいようでいて、とても大きいのです。 　 15 分をムダなく使うためには、やはり「 15 分で何ができるか」を自分で知っておくことが大事です。 — location: [1169](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1169) ^ref-20068

---
私は移動時間もタイムスケジュールを決めています。 　もし疲れていたら、まず 10〜 15 分ぐらい仮眠をとります。 — location: [1180](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1180) ^ref-39913

---
知人から著作を献本でいただくことが多いのですが、そのような本が３冊あったら、新幹線を降りるまでに３冊すべて読んで感想を返すところまでします。 — location: [1183](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1183) ^ref-7760

---
「やめる」「断る」「手放す」。一見ネガティブに感じる行動ですが、自分の大切な時間を守るためには必要なものです。 — location: [1194](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1194) ^ref-29878

---
時間を大切にしたいなら、「ノー」をいえる人になる ことです。 — location: [1203](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1203) ^ref-58722

---
人は、あれこれ理由をつけてあと回しにすることにかけては天才です。ですから、「あとにしよう」と思う前に行動する習慣を身につけましょう。 — location: [1219](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1219) ^ref-61921

---
ただ、「肯定的な返事をする」と決めておく のがコツです。 — location: [1223](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1223) ^ref-35808

---
最初に肯定的なワンリアクションがあると、今回はダメでも「次」につながるコミュニケーションが生まれます。 　日本人の思考は基本的にネガティブ寄りなので、「肯定的な返事をする」と決めておくのは、自分も相手も気持ちよくつきあえるコツでもあります。 — location: [1235](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1235) ^ref-7509

---
人を指導し、育てるのは時間がかかりますが、それは大切な「自分の時間」をつくるための投資です。 今は時間がかかっても、相手がひとり立ちしたときに自分の仕事は減り、自分の時間ができます。 　忙しいからこそ、教えて育てて任せたほうがメリットは大きいのです。 — location: [1243](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1243) ^ref-4386

---
人に任せられるかどうかは、自分自身を成長させるターニングポイント — location: [1246](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1246) ^ref-34712

---
将来を考えたら、人に任せていくしかない — location: [1252](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1252) ^ref-51601

---
すべてを自分で抱え込むのではなく、人に任せる。それは確実にあなたの時間を増やします。 時間は平等ですが、仕事ができる人ほど「使える時間」をたくさん持っているのです。 — location: [1265](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1265) ^ref-37291

---
任せる人がいない」という人もいるでしょう。そういう場合は、逆に上司に頼りましょう。 — location: [1268](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1268) ^ref-45756

---
上司をうまく使うのも、部下の能力 — location: [1272](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1272) ^ref-6415

---
自分が苦手なことに時間をかける必要はないと思います。 苦手なことを克服しようとするのも時間を浪費する原因の一つ です。 — location: [1277](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1277) ^ref-27845

---
けれども、 苦手なことに時間をかけるより、得意なことを誰にも負けないくらいに伸ばすほうが早いですし、 究めればその分野で突き抜けられます。 — location: [1280](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1280) ^ref-28996

---
ます。 相手が上司であっても部下であっても、任せられることは任せる。 — location: [1285](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1285) ^ref-37946

---
目を閉じて１分間を意識して感じてみると、案外長いと思う はず — location: [1294](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1294) ^ref-9562

---
たった１分であっても時間が生まれたら「何かをしよう」と体が動くようになります。 — location: [1296](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1296) ^ref-60784

---
隙間時間を使いこなせばできることはもっと増えるはず — location: [1306](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1306) ^ref-55249

---
本を読んで知識が身につけば、それがいずれ自分のキャリアアップにつながるということです。 目先の５千円を惜しむより、５千円を自分への投資と考えて、勉強する時間を確保する人 が、将来チャンスを得られるのでしょう。 — location: [1318](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1318) ^ref-9278

---
YouTubeのＣＭの時間も待たないために、お金を払ってプレミアム会員になっている人も多いのではないでしょうか。わずかな時間であっても、「時間」にはそれだけの価値があるということです。 — location: [1327](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1327) ^ref-28563

---
時間をかけることに価値はなく、どれだけ短時間でクオリティの高い仕事を提供できるかどうかが大事 — location: [1336](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1336) ^ref-11462

---
返事を持ち越すと、自分の予定に「返事をしなければならない」というタスクが増えてしまう — location: [1340](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1340) ^ref-2219

---
でから、「あとで時間があるときに返信しよう」と先送りすると、また同じメールを読まなくてはなりません。これは同じ作業を２回くり返しているので、ムダな時間を生む原因の一つです。 — location: [1342](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1342) ^ref-11551

---
結論はあとになるとしても、「あとでご連絡します」の一文をすぐに返すほうが、相手のためになります。 — location: [1354](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1354) ^ref-55383

---
本は表紙を見るだけでも十分意味がある — location: [1364](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1364) ^ref-20867

---
手元に置いておけば、中身は読まなくてもいいかもしれません。本を最初から最後までていねいに読んでも、自分の中に何も残らなかったら、実りのない時間を過ごしたようなものです。 — location: [1366](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1366) ^ref-30499

---
人にあってＡＩにないものに発想力があると書きましたが、もう一つが好奇心 — location: [1371](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1371) ^ref-19912

---
「引き寄せの法則」はみなさんもご存じだと思いますが、「引き寄せ」も、その人がどれだけいろいろなことに興味・関心を持っているかによります。アンテナをしっかり立てていると、自分の興味がある話題を自然と引き寄せられるのです。 　このアンテナが立つベースになっているのが「好奇心」です。 — location: [1381](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1381) ^ref-54522

---
好奇心が人間にとって一番大切なものだと思っています。子どもも大人も同じで、好奇心がある人は常に学び続け、新しい情報を探し続け、アンテナが立っています。そして、好奇心こそスピードの原動力です。 「おもしろそう！」「やってみたい」とわき上がる気持ちが、瞬時に行動するエネルギーとなるでしょう。 — location: [1388](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1388) ^ref-2163

---
読書から得られる教養の差がビジネスの質の格差、所得の格差、幸福度の格差を生むといわれています。私は今の時代だからこそ、読書が成功のカギを握るのだと考えています。 — location: [1398](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1398) ^ref-58929

---
どんな分野でも、人と同じことをしていては成功はできません。世の中で読書が 廃れていくのなら、その逆をいけば成功に近づけることになります。 — location: [1408](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1408) ^ref-53289

---
自らチャンスをつかまえにいく人は、最速で成功を引き寄せられます。 　もし憧れている人がいるなら、自分から会いにいきましょう。 — location: [1421](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1421) ^ref-39596

---
日常生活の中でも 自分にとってプラスになること、自分がしたいことを直感で感じられるようになる ので、迷わずに即行動できます。 — location: [1431](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1431) ^ref-27072

---
自分から話題を提供するのはハードルが高くても、質問ならできるでしょう。いくつか質問を用意して相手に話をしてもらうほうが、はるかにラクです。 — location: [1456](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1456) ^ref-23919

---
ＳＮＳを上手に使えば、直接会う前に印象をよくすることができます。このように考えると、 第一印象はすでに会う前に決まっている といえます。 — location: [1465](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1465) ^ref-55918

---
相手も会う前に自分のＳＮＳを見ていると仮定して、自分のイメージを形づくる投稿を心がければ、会ってからもその効果は持続するでしょう。 — location: [1475](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1475) ^ref-16941

---
名刺交換をしたあとで、相手のＳＮＳをチェックすることもあるのではないでしょうか。 　それも想定したうえで、ＳＮＳで自分のブランディングをしましょう。 　リアルな場では 真面目 でも、ＳＮＳでは「実はゆるキャラが好きです」などと、くだけた投稿をしてギャップを演出するのも、すぐれたブランディングです。 — location: [1477](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1477) ^ref-42378

---
質問力はこれからの時代で生き残っていくための必須のスキル — location: [1483](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1483) ^ref-42855

---
スマホをだらだらと見続けていると時間をムダに奪われるだけですが、目的があって使うのなら、最強の武器になります。 むしろスマホを使いこなせないと時短できないでしょう。 — location: [1493](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1493) ^ref-23864

---
語学を勉強するために時間をかけるのなら、世界中のいろいろな国の言葉を翻訳するツールを持って、すぐに世界へ飛び出したほうがいいと思います。 現地で自分の目で見て、自分の耳で聞いて、自分の足で歩いた経験こそ、ＡＩには真似できない知識や知恵となります。 — location: [1506](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1506) ^ref-32378

---
大事なのは、「自分は何を考え、何に興味を持ち、何ができるのか」という自分自身の中味です。 それを発信できる人なら、どこの国でも通用すると思います。 — location: [1510](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1510) ^ref-21747

---
のピーター・ドラッカーは「イノベーションを行なう組織は、昨日を守るために時間と資源を使わない。昨日を捨ててこそ、資源、特に人材という貴重な資源を新しいもののために解放できる」 という名言を残しています。 — location: [1523](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1523) ^ref-7959

---
大切なのは、何が自分にとって本当に必要であり、何が大事なのかを見きわめることです。 — location: [1528](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1528) ^ref-23203

---
探し物をなくすためには、ものを減らすのがもっとも手っ取り早い方法 — location: [1538](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1538) ^ref-24240

---
ときにはコストパフォーマンスを度外視してお金を投資するのが、一流の人のお金の使い方 — location: [1609](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1609) ^ref-5002

---
一流の人ほど一流の人の「経験」から貪欲に学ぼうとするのでしょう。私は、 何事も一流の人から学ぶことは最大の時短術 だと考えています。 — location: [1638](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1638) ^ref-18583

---
が、すでに知っている人やすでにできている人に教えてもらえば、一人だと３日かかることが 15 分ですむかもしれません。 — location: [1649](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1649) ^ref-9655

---
自分の時間を見直すワークの基本は、チェックリストづくりです。 　まず、昨日１日で自分が何をしたのかを見直します。 — location: [1658](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1658) ^ref-30381

---
行動を３つに分類してみてください。 ・絶対に削れない時間 ・すぐには削れない時間 ・すぐに削れる時間 — location: [1666](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1666) ^ref-55593

---
通勤時間などは絶対に削れない時間に分類されると思いますが、たとえば通勤に往復２時間かけているなら、その時間にほかのタスクを組み合わせれば、そのぶんの時間を削れるでしょう。 — location: [1670](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1670) ^ref-52682

---
小さなタスクを変えるだけでも時間の節約になります。 — location: [1676](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1676) ^ref-23277

---
日の行動をすべて書きだしてみることで、「ここは思っていたより時間をとっているな」「このタスク、必要かな？」と客観的に判断できるようになります。 　すると、 時間がないのではなく、必要ではないことに必要以上に時間をかけていることが多い のだとわかってくるのではないでしょうか。 — location: [1677](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1677) ^ref-41110

---
の自分の状況に納得していないのなら、それは「仕方のないこと」ではなく、転職するか、社内の環境や待遇を変えるかのどちらかではないでしょうか。 　不満があるのに、現状を変えようとしないで今の環境にいるのは、組織に身も心も 飼いならされているようなものです。 — location: [1690](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1690) ^ref-20855

---
時間は有限です。誰かのせいにするのではなく、環境のせいにするのでもなく、すべて自分の行動と選択の結果だと受け止めて次に進むべきです。 　そのときに役立つのが、 時間の整理と同様「思考の整理」 です。 — location: [1698](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1698) ^ref-18922

---
とき、「自分がどうしてもやりたい仕事」「やりたくない仕事」も併せて考えてみます。 — location: [1702](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1702) ^ref-45661

---
やりたくない仕事だらけだったら？ 　その場合、「自分が成長できるか、できないか」 で考えてみましょう。 — location: [1705](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1705) ^ref-14485

---
自分の人生でどれくらい充電が残っているのかを考えて、このまま今の環境にいることが自分にとってプラスになるのか、マイナスになるのかを、考えてみてはいかがでしょうか。 — location: [1716](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1716) ^ref-1133

---
今はいろいろな選択肢があるので、現在の環境に我慢している必要はありません。一度きりの人生なので、 自分らしく生きる道を選ぶのが、もっとも生きた時間の使い方 でしょう。 — location: [1719](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1719) ^ref-61116

---
時間のムダ・タスクのムダを省き、１日の中にゆとりを生み出し、自分が本当にやりたいことに集中して時間を使う思考術・行動術が身につくもの です。 — location: [1724](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1724) ^ref-35687

---
私は先延ばしにしていることや、なかなかやる気になれないことは「やらなくていいこと」だと考えています。 — location: [1726](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1726) ^ref-14628

---
思いきってやらなくていいこと、やりたくないことは削除するのが自分の幸福度を上げるための最善策です。 — location: [1732](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1732) ^ref-32442

---
が、「ワクワクするかどうか」で決めてもいいと思います。 — location: [1734](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1734) ^ref-44538

---
人生の主人公は自分自身です。もちろん、自分の幸せのためには周囲の人が幸せを感じていることも欠かせません。「自分のやりたいことや幸せが何か」を見つける努力は、結局まわりを幸せにすることにつながります。 — location: [1740](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1740) ^ref-60283

---
自分のワクワクすることを見つけて、そのスキルを磨き、世界で活躍できるようになってほしいと願っています。 　もし、みなさんが今の仕事でワクワクするタスクが一つもないなら、それこそ大問題です。 — location: [1746](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1746) ^ref-59995

---
間違えたときは「楽しい！」といってくださいと指導しています。「嫌だ」「難しい」ではなく、「楽しい」と連発するのです。脳は楽しいと感じることをどんどんやろうとするので、目の前の仕事を続けられるようになります。 — location: [1758](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1758) ^ref-64740

---
自分の貴重な時間を費やすのなら、せめて「学ぼう」という能動的な姿勢で臨むのが私のスタンスです。 　そうすると、終わったあとで「意外とおもしろかったな」「勉強になったこともあったな」と満足できます。 — location: [1764](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1764) ^ref-51193

---
大変な仕事のほうが自分を成長させられるからです。 　最初から、嫌な仕事をすべて拒否していたら、何も身につかずに 空っぽなままです。 何でも最初の頃は人一倍やってみて、人よりも早く成長する。それも時短術の一つです。 — location: [1768](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1768) ^ref-13164

---
自分で「今日は元気が出ない」といってしまうと、何をやっても気力がわかず、さらに 憂鬱 になる出来事を引き寄せてしまうことがあります。逆に、「私、今日めっちゃ元気やねん」と自分にいい聞かせると、本当は体調がイマイチでもエネルギーがわいて乗り切れるものです。 　 脳は自分の発言する言葉に影響を受けやすいため、言葉を変えると思考もポジティブに変えられる といわれています。 — location: [1773](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1773) ^ref-6153

---
自分が「無理」「しんどい」といっていると、そのような状況を引き寄せてしまい、「楽勝」「できる」といい続けると、望む結果を実現しやすくなるのです。 　自分自身に対して肯定的な言葉を発することで、自信や前向きなエネルギーを引き出し、人生をよりよい方向に導くことができます。 — location: [1785](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1785) ^ref-61627

---
「疲れた」を「充実している」といい換える効果 — location: [1789](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1789) ^ref-5906

---
今日も充実していたな」といい換えると、仕事でどんなにつらいことがあったのだとしても、気持ちが上向きになってきますし、家族も明るい気持ちになります。 「失敗」という言葉は「成功の始まり」 といい換える。「 0 点」という言葉は「上がるしかない」、「古い」は「 趣 がある」、「未熟」は「伸びしろがある」、「しつこい」は「粘り強い」。このようにネガティブな言葉も表現を変えればポジティブな言葉になります。 — location: [1795](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1795) ^ref-54600

---
ので、「一瞬でポジティブな言葉にいい換えるワーク」、略して瞬ポジはおすすめです。 — location: [1803](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1803) ^ref-33015

---
ネガティブな言葉からはムダな時間しか生まれません。 人間関係が悪化したらムダに頭を悩ませ、トラブルを次々に招くので、ポジティブな言葉で相手に好感を持ってもらうほうがタイパはいい のです。 — location: [1807](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1807) ^ref-52403

---
物事は裏から見るか表から見るかでとらえ方が変わります。 　 相手にいいづらいことも、いおうかどうしようかと迷っているくらいなら、表現を変えて伝えたほうが相手のためになります。 — location: [1811](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1811) ^ref-18962

---
言葉を変えて思考が変わると、時間の感覚が変わってきます。 — location: [1822](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1822) ^ref-36959

---
ポジティブな言葉にいい換える習慣はトレーニングで身につきます。 — location: [1828](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1828) ^ref-25400

---
落ち込んだときはガッツポーズをとったり、ピースをしたりします。 — location: [1835](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1835) ^ref-21772

---
行動が変わると思考が変わる ということ — location: [1842](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1842) ^ref-24837

---
しんどいときほど下を向かずに上を見上げると、それだけで気持ちが上向いてきます。 　ですから、自分なりの元気ポーズを持っておくといいかもしれません。 — location: [1845](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1845) ^ref-53198

---
「人は楽しいから笑うのではない。笑うから楽しいのだ」 という心理学者ウィリアム・ジェームズの言葉があります。 「大丈夫、たいしたことないから」とポジティブな言葉を投げかけたり、笑顔をつくったりするだけでも脳はだまされて気持ちは上向いていきます。 — location: [1848](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1848) ^ref-33557

---
嫌なことがあった日は、「寝て起きたら、私の体も脳みそも全部入れ替わっているんだ」といい聞かせてさっさと寝ます。 　目が覚めたら、「あ、入れ替わっている！」とすら感じるくらい、気分はすっきり。そうすれば再び顔を上げて前に進んでいけます。 　瞬読も気持ちを切り替えるために役立ちます。 — location: [1856](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1856) ^ref-15589

---
私は「神様は自分の中にいる」と唱え続けて、いつも自分を励ましています。 — location: [1864](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1864) ^ref-20033

---
しんどいときに「神様は自分の中にいる」と唱え続けると気持ちが落ち着き、元気がわいてきます。 — location: [1865](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1865) ^ref-3893

---
たとえば、「□石二鳥」のように四文字熟語の１字だけ空欄になっているクイズがあると、瞬時に文字を入れて四文字熟語にするでしょう。 　脳は無秩序な状態を嫌い、正常に整った状態を好むので、一瞬で文字を組み立てられるのです。そのような能力を「変換力」と呼んでいます。 — location: [1884](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1884) ^ref-60502

---
右脳が鍛えられます。 　やり方は、 　 文字を並べ替えて、元の単語を推測する 　 イメージを思い浮かべる 　この２つを一つの文字グループにつき１秒でこなします。 — location: [1889](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1889) ^ref-35825

---
キーワードを文章から拾い上げて、それらのワードからその情景を思い浮かべます。それによってイメージ力は鍛えられます。 　たとえば、次のような文章があったとします。 　麦わら帽子をかぶった 　小さな女の子が 　公園のベンチに座って 　シャボン玉を吹いています 　この文章のキーワードは「帽子」「女の子」「ベンチ」「シャボン玉」です。 — location: [1896](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1896) ^ref-25416

---
ステップ①とステップ②のトレーニングを終えたら、実際に本を読んでみます。 　①と②のトレーニングはゲーム感覚で楽しめるので、何回でも試してみてください。 — location: [1905](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1905) ^ref-42591

---
上級者は、１ページを丸ごと瞬読する人もいれば、見開き２ページを瞬読する人もいます。 — location: [1912](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1912) ^ref-38873

---
瞬読トレーニングを続けていると読むスピードは速くなっていくので、ぜひ継続していただきたいと思います。 — location: [1914](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1914) ^ref-54219

---
読んで理解した情報を、自分の言葉でアウトプットすることで、記憶に残りやすくするのです。 — location: [1919](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1919) ^ref-13790

---
制限時間は設けていませんが、 10 分ぐらいで４００字詰め原稿用紙４、５枚にびっしり書く人もいます。 　なお、パソコンやスマホに打ち込むより、手書きをおすすめします。 — location: [1923](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1923) ^ref-13150

---
せっかく読んだ本を自分の知識にするために、インプットとアウトプットをセットにして行なうようにしてください。 — location: [1928](kindle://book?action=open&asin=B0CL4KBRKH&location=1928) ^ref-45965

---
