---
kindle-sync:
  bookId: '11533'
  title: 小さくはじめよう ー自分らしい事業を手づくりできる「マイクロ起業」メソッド
  author: 斉藤徹
  asin: B0CXMGBXB9
  lastAnnotatedDate: Invalid date
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/71Aewu-tK2L._SY160.jpg'
  highlightsCount: 22
---
# 小さくはじめよう ー自分らしい事業を手づくりできる「マイクロ起業」メソッド
## Metadata
* Author: [斉藤徹](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B0CXMGBXB9
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B0CXMGBXB9
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B0CXMGBXB9)

## Highlights
好きや強みを起点にして、自分の可能性を広げよう — location: [11](kindle://book?action=open&asin=B0CXMGBXB9&location=11) ^ref-10380

---
この本の目的は、自分らしい事業を手づくりすることだ — location: [15](kindle://book?action=open&asin=B0CXMGBXB9&location=15) ^ref-8117

---
大切なのは「小さくはじめる」ことなのだ。 — location: [23](kindle://book?action=open&asin=B0CXMGBXB9&location=23) ^ref-42079

---
最新の技術」を相棒に、賢くはじめよう。ChatGPTと対話して、自分にフィットした優れたアイデアを手にしよう。あなたの未来は、きっと広がってゆく。 — location: [27](kindle://book?action=open&asin=B0CXMGBXB9&location=27) ^ref-11339

---
本書で解説する「マイクロ起業メソッド」は、筆者の30年以上の起業家人生から得られた知見に、最新のイノベーション理論をかけ合わせて、「自分らしい事業づくり」の手法を体系化したものだ。 — location: [104](kindle://book?action=open&asin=B0CXMGBXB9&location=104) ^ref-4613

---
近年登場した「生成AI」と組み合わせると、アイデアづくりが格段にしやすくなることがわかった。文字通り、誰でも「自分らしい事業アイデア」をつくり、実践できるレベルまで完成度が高まったのだ。 — location: [110](kindle://book?action=open&asin=B0CXMGBXB9&location=110) ^ref-22568

---
自分が得意なことで、誰かに貢献する。喜んでもらい、お礼をいただく。笑顔の輪が自然と広がってゆく。 — location: [126](kindle://book?action=open&asin=B0CXMGBXB9&location=126) ^ref-64107

---
本書は「自分の強みや得意なことを生かしながら、自分が心からやりたいと思えることで新しい事業をつくっていく」 ことに焦点をあてた本だ。個人としての起業はもちろん、会社組織などチームでつくりあげる新規事業などにも対応している。 — location: [129](kindle://book?action=open&asin=B0CXMGBXB9&location=129) ^ref-35023

---
背伸びをするよりも、自分の好きなことを見つけ、小さくはじめてみること。すこしずつ育てていくこと。それが自分自身の幸せ、自己実現に向かう第一歩となるだろう。 — location: [134](kindle://book?action=open&asin=B0CXMGBXB9&location=134) ^ref-56470

---
①自分が夢中になれるスモールアイデアをひらめく ②計画より前に、経験を積み、学習し続ける ③その過程で、コンテンツが磨かれ、同志の輪が自然と広がる ④価値観をともにする友人のチカラを借りて、小さくはじめる ⑤いかにいいサービスをつくるか、いかに顧客の事前期待を上回るか ⑥一期一会。人との出会いを大切にする ⑦無理に告知しない、無理に戦略をたてない、無理に拡大しない ⑧ビジョンはあるが、自然な流れを大切に、幸せの連鎖を広げる — location: [148](kindle://book?action=open&asin=B0CXMGBXB9&location=148) ^ref-50132

---
事業づくりのプロセスのあらゆる部分に「自分自身、そして事業に関わるすべての人に幸せが広がるか」という“幸せ視点” が入っていることがわかるだろう。 — location: [154](kindle://book?action=open&asin=B0CXMGBXB9&location=154) ^ref-36257

---
と「経営の目的、経営に求めるもの」が根っこから違う。 20世紀型の経営は「お金視点」であるのに対して、21世紀型の経営は「幸せ視点」の経営といえるだろう。 — location: [182](kindle://book?action=open&asin=B0CXMGBXB9&location=182) ^ref-47245

---
21世紀型の経営は、価値基準を人の幸せの最大化に置く。 — location: [185](kindle://book?action=open&asin=B0CXMGBXB9&location=185) ^ref-48975

---
個人も組織も「お金」だけで動く時代は終焉を迎えるだろう。 人間としての幸せをいかに実現するかという、これまでの企業が不得意だった領域に、社会の価値観がシフトしはじめたのである。 — location: [195](kindle://book?action=open&asin=B0CXMGBXB9&location=195) ^ref-19696

---
What’s the purpose of business？ ビジネスの目的とは何か？ 法は正義のために。 医学は健康のために。 ではビジネスは［　　　　　　　］のために。 　 出典：入山章栄著『世界標準の経営理論』 　 　あなたは［　　］の中には何が入ると思うだろうか。 — location: [211](kindle://book?action=open&asin=B0CXMGBXB9&location=211) ^ref-63463

---
本書で示す事業づくりの根本には、「事業を通じて、人の幸せをどのように実現するか」 がある。 — location: [227](kindle://book?action=open&asin=B0CXMGBXB9&location=227) ^ref-7115

---
最初に「0 to 1」、つまりアイデア発想からスタートする。 — location: [231](kindle://book?action=open&asin=B0CXMGBXB9&location=231) ^ref-1032

---
次の「1 to 100」の段階では、出てきたアイデアを具体的に事業に落とし込む方法を紹介していく。 — location: [234](kindle://book?action=open&asin=B0CXMGBXB9&location=234) ^ref-55269

---
0 to 1新しい事業アイデアを生み出す 　 　本書では次の3つのステップでアイデアを生み出していく。 　 ①Why＝なぜ私が？ →自分が本当にしたいことを言語化し、好きや強みを探索する ②What＝どんな価値を？ →自分の好きや強みを組み合わせて、自分らしいアイデアの種を探索する ③How＝どのように提供する？ →アイデアの種をもとに、問いと対話で深掘りし、最終的に1つに絞る — location: [237](kindle://book?action=open&asin=B0CXMGBXB9&location=237) ^ref-17294

---
初めに意識すべきなのは「なぜ私がそれをするのか？」という問いに向き合うこと。個人であれば、セルフ・コンコーダント・ゴール（個人の心の奥底にある信念や強い関心から追求される目標） を考えること。 — location: [247](kindle://book?action=open&asin=B0CXMGBXB9&location=247) ^ref-13739

---
● ほんとうに、私はそれをしたいのか？ ● ほんとうに、それは組織の存在意義に通じることなのか？ — location: [252](kindle://book?action=open&asin=B0CXMGBXB9&location=252) ^ref-7015

---
その上で、 好きなこと（強い興味を持つこと）、強みと思えること（得意なこと、経験を積み重ねてきたこと） は何かを、再び自らに問う。 　これによって「自分らしい事業」を見つけるための中核とすべき要素が見えてくるのだ。 — location: [255](kindle://book?action=open&asin=B0CXMGBXB9&location=255) ^ref-51602

---
