---
kindle-sync:
  bookId: '32390'
  title: だから僕たちは、組織を変えていける ――やる気に満ちた「やさしいチーム」のつくりかた【ビジネス書グランプリ2023「マネジメント部門賞」受賞！】
  author: 斉藤徹
  asin: B09MHRWJKN
  lastAnnotatedDate: Invalid date
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/61XZu0zVJHL._SY160.jpg'
  highlightsCount: 284
---
# だから僕たちは、組織を変えていける ――やる気に満ちた「やさしいチーム」のつくりかた【ビジネス書グランプリ2023「マネジメント部門賞」受賞！】
## Metadata
* Author: [斉藤徹](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B09MHRWJKN
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B09MHRWJKN
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN)

## Highlights
この本の目的は、組織を変えることだ。 　この本は、現状に違和感を持ち、組織を変えたいと思う人に向けたものだ。今を知るために産業史をたどり、技術進歩がもたらしたパラダイムシフトを考察した。その上で、知識社会にふさわしい組織のあり方を解き、変えるメソッドとして「最新の組織論を体系化」した。 — location: [13](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=13) ^ref-33985

---
組織をよりよくしたいと願うすべての人は、チームをリードして「あなたの組織」を変えていける。知見を学び、起点となり、小さく始め、広げてゆく。あなたのために、この本はある。 — location: [22](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=22) ^ref-57053

---
すべてのものにはクラック（ヒビ）があり、そこから光が差し込む。 — location: [175](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=175) ^ref-42969

---
There is a crack in everything and that's how the light gets in. カナダのシンガーソングライター、レナード・コーエンの名曲「Anthem」の一節だ。台湾をコロナ禍から救ったデジタル担当大臣、オードリー・タンの大好きな言葉でもある。 — location: [176](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=176) ^ref-33061

---
僕たち人類のイノベーションは「農業革命」からはじまった。 — location: [190](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=190) ^ref-530

---
ゆったりした人類の営みが加速するトリガーとなったのは、18世紀半ばにはじまった工業とエネルギーのイノベーション「産業革命」だ。 — location: [195](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=195) ^ref-21605

---
リニアな世界観を一変させたのは、20世紀半ばに登場したコンピュータによる「情報革命」だ。 — location: [202](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=202) ^ref-48903

---
た。情報革命は「指数関数的なスピードで進化する世界」をつくりだし、「工業社会」は「知識社会」へとシフトした。 — location: [204](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=204) ^ref-44363

---
いる。「産業革命」は「人の手足の代わりになる機械」が起こした革命である。18世紀後半からの約150年間にあたり、３つの長期波動「鉄道の時代」「鉄鋼の時代」「自動車の時代」で構成される。 — location: [210](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=210) ^ref-39996

---
「鉄道の時代」は蒸気機関の発明から生まれた。 — location: [212](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=212) ^ref-6751

---
第二の波動は「鉄鋼の時代」だ。 — location: [215](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=215) ^ref-53040

---
第三の波動は「自動車の時代」だ。 — location: [219](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=219) ^ref-37458

---
コンピュータの登場は、戦後とほぼ同時だった。 — location: [241](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=241) ^ref-62377

---
1973年、ビジネスは心を失いはじめた～オイルショック — location: [262](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=262) ^ref-21317

---
3C（カー・クーラー・カラーテレビ）に代表される生活必需品が一巡したこともあり、つくっても売れない時代になってゆく。成長エンジンだった大量生産システムが、逆に経営を圧迫しはじめる。企業経営の課題は「いかに多くつくり、多く売るか」から「いかに競合他社に勝つか」にシフトしていった。 — location: [265](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=265) ^ref-6991

---
戦争用語だった「戦略・戦術」という言葉が、ビジネスの世界に定着したのもこの時代だ。競争 — location: [269](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=269) ^ref-28267

---
1991年、東西冷戦が幕を閉じると、世界は資本主義でひとつになった。マネジメントにおける大テイラー主義も、競争の戦略、集中と選択、時価総額経営へと進化していく。 — location: [275](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=275) ^ref-5542

---
テクノロジーがもたらした、３つのパラダイムシフト — location: [286](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=286) ^ref-50040

---
3つのシフトは、それぞれ「危機とテクノロジー」がセットとなり、連携しながら、大きな社会変革を誘起している。 — location: [297](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=297) ^ref-7967

---
「デジタルシフト」で、ゲームのルールが変わった～1991年以降 — location: [301](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=301) ^ref-65442

---
今や、僕たちは「インターネットがない世界」を想像することすらできない。だが25年前の僕たちには「インターネットがある世界」を想像できなかった。 — location: [316](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=316) ^ref-64362

---
95年8月を境としてゲームのルールが変わったのだ。「社会主義圏の崩壊」という危機と「インターネット」というイノベーションが創出した「デジタルシフト」である。 — location: [323](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=323) ^ref-20325

---
インターネットによって、これらの常識は破壊された。いい場所に店舗がなくてもオンラインで販売できるし、専門家を雇用しなくてもオンラインで検索すればいい。既得権益なしに誰でも起業できる、新しい商売の場が生まれたのだ。 — location: [328](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=328) ^ref-20556

---
過酷な競争の中で頭角をあらわしたのは、顧客の価値を徹底的に追求し続ける、Amazonやグーグルのような「学習する組織」だった。 — location: [334](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=334) ^ref-58290

---
激変する時代の空気を吸って育った若者たちが、1981年以降に生まれたデジタル・ネイティブ、Y世代（ミレニアル世代）である。幼いころからインターネットや携帯電話に親しみ、グローバルな感覚を持つなど、テクノロジーが世代特性に大きく影響したことにも注目したい。 — location: [339](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=339) ^ref-65400

---
当時、インターネット事業のキーと言われたのは、コマース、コンテンツ、コミュニティの３つのＣだった。このパラダイムシフトから相応の時を経て、各分野における世界標準プラットフォームが出現した。コマースの覇者 Amazon、コンテンツの覇者グーグル、コミュニティの覇者 Facebookである。人類史上、類をみない激戦を制したこの三者は、その後のインターネット産業において、それぞれ支配的なポジションを占めるようになった。 — location: [341](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=341) ^ref-51576

---
「ソーシャルシフト」で、人々の関係性が変わった～2008年以降 — location: [346](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=346) ^ref-7907

---
資金調達が容易になったことで、ビジネスにおける競争力の源泉は「財務資本」から「人的資本」にシフトした。 — location: [356](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=356) ^ref-25357

---
ソーシャルメディアがもたらす負の面も見逃すことはできない。麻薬に近い中毒性を持ち、特に若者の時間を奪うこと。フェイクニュースの温床となり、社会の動揺を引き起こすこと。根拠のない誹謗中傷で、他者の名誉を傷つけてしまうこと。 — location: [366](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=366) ^ref-20026

---
「リーマンショック」という危機と「ソーシャルメディア」というイノベーション。ふたつの世界的な波動は、相互作用の中で、新たなパラダイムシフトを誘起した。「ソーシャルシフト」である。 — location: [372](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=372) ^ref-6731

---
金余りとつながりの変容の影響で、資本力やマスメディアを存在基盤とする企業や、人々から反感を買う企業の衰退がはじまった。 — location: [376](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=376) ^ref-39386

---
た。環境保護に取り組むパタゴニア、顧客に感動を届けるザッポスといった「共感する組織」にとっては追い風に、ブラック企業にとっては厳しい逆風となってゆく。 — location: [380](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=380) ^ref-20141

---
「ライフシフト」で、一人ひとりの生き方が変わった～2020年以降 — location: [384](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=384) ^ref-38314

---
コロナショックは時計の針を一気に加速させ、人々はいつでもどこでも、オンラインで気軽に対話するようになった。多くの職場がハイブリッドワークにシフトし、二拠点や地方で生活するデュアルライフの意向者も急増している。働き方を超えて、生き方が変わってきたのだ。この予期せぬ革新によって、世界は大きく変わることになるだろ — location: [402](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=402) ^ref-40031

---
「私は、なんのために仕事をしているんだろう」 「僕たちの組織は、なんのために存在しているんだろう」 　これまで深く考えたこともない本質的な疑問に向き合うことで、人々は主体性に目覚めてきた。 — location: [409](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=409) ^ref-40667

---
主体性をとりもどした人たちは、企業が求める「自ら考えて、行動する人材」である。 — location: [415](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=415) ^ref-16701

---
「自律的に動く能力のある社員」ほど「自律的に動ける組織」を望んでいる。 — location: [420](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=420) ^ref-52077

---
特に重要なのは、多様な社員一人ひとりと深いエンゲージメント（心の絆、信頼関係のこと）を築き「自走する組織」に生まれ変わることだ。管理を強める組織と、自走にチャレンジする組織。両者の差は、将来に大きな成長の隔たりをもたらすはずだ。 — location: [426](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=426) ^ref-518

---
何を大切に生きるのか」という問いに正面から向きあい、天職を探してチャレンジし続ける。コロナショックは、そのような新しい生き方、ライフシフトを僕たちに提示したのだ。 — location: [443](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=443) ^ref-39443

---
03 　 僕たちは、 幸せ視点を求めている — location: [446](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=446) ^ref-45622

---
これまで「成長エンジン」と考えられていた成功の方程式が、21世紀においてはことごとく「衰退エンジン」に変わってしまったからだ。 — location: [459](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=459) ^ref-39235

---
組織は、お金視点から幸せ視点へ — location: [464](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=464) ^ref-42803

---
社会システム全体に、人間性の回帰の流れがはじまっているのだ。人々が「お金」で動く時代は終わり、より高次の欲求である「幸せ」に向かいはじめた。 — location: [469](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=469) ^ref-12627

---
江戸時代から続く日本の商習慣に「三方よし～売り手よし、買い手よし、世間よし」の思想がある。近年、マイケル・ポーターが提唱したCSV（Creating Shared Value、社会との共通価値の創造）と概念が近いことで注目されている考え方だ。「インターネットの時代」において、人々が企業に求めているのは「人々に心から愛され、環境や社会に融合し、持続可能な繁栄に貢献できる存在になること」である。 — location: [473](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=473) ^ref-43233

---
平均寿命100年となる時代を目前にして、すべての人が「学び、つながり、成長し続ける人生を享受する」ために、社会システム全体が転機を迎えているのだ。 — location: [478](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=478) ^ref-18497

---
3つのパラダイムシフトがうながした「知識社会にふさわしい組織像」を、シンプルな言葉にまとめて、次の章にバトンを継ぎたい。 ・デジタルシフト：顧客の幸せを探求し、常に新しい価値を生み出す「学習する組織」 ・ソーシャルシフト：社会の幸せを探求し、持続可能な繁栄をわかちあう「共感する組織」 ・ライフシフト：社員の幸せを探求し、多様な人が自走して協働する「自走する組織」 — location: [480](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=480) ^ref-4363

---
一頭の狼に率いられた百頭の羊は、一頭の羊に率いられた百頭の狼にまさる。 — location: [486](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=486) ^ref-35958

---
テクノロジーによって、羊たちは緊密に交流し、常に学習できるようになった。全体で戦略を持ちながら、個々の戦いで連帯し、最善の戦術を用いて、一匹の狼が率いる軍団をも撃破できるようになったのだ。 — location: [493](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=493) ^ref-48551

---
01　21世紀のマネジメントは「数字」から「人」へ — location: [499](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=499) ^ref-18377

---
2008年5月、リーマンショックが起こる4ヶ月前のこと。米国のハーフムーンベイに経営学の頭脳が集結し — location: [500](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=500) ^ref-57255

---
世界的な権威をもつ経営思想家とビジネスリーダー36名が一堂に会したの — location: [503](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=503) ^ref-61375

---
その総括では、驚くほど強い言葉が使われた。「とんでもなく時代遅れなマネジメントモデル」とは、20世紀初頭にフレデリック・テーラーが開発した「科学的管理法」を指している。 — location: [506](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=506) ^ref-28887

---
同会議で非難された「古い経営モデル」とは、人の心を軽視した「数字重視の経営手法」のことだ。このような管理手法は「手続きが決まった作業」や「正解がある問題」には効果的だが、100年前とは経営環境が大きく変わり、仕事も高度化したために、経営における優先度が落ちてきた — location: [512](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=512) ^ref-12351

---
とんでもなく時代遅れなマネジメントモデル — location: [529](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=529) ^ref-14200

---
・「志を改める」：志や価値観が共有されていないため、現場の最優先事項は数字づくりになっている ・「能力を解き放つ」：短期の成果が評価基準になっており、メンバーの創造性や部門間の信頼を削いでいる ・「再生を促す」：現場には改善すべき点が数多くあるが、顧客よりも社内マターが優先されている ・「権限を分散させる」：縦割り組織や複雑な手続きが、意思決定の柔軟さやスピードを著しく劣化させている ・「調和を追求する」：部門は成果で評価されるので、全社利益より部門利益が優先される ・「発想を変える」：数字をあげることに精一杯で、新しい発想やイノベーションを考える余裕がない — location: [534](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=534) ^ref-39770

---
本当に大切なものは、目に見えない — location: [544](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=544) ^ref-64494

---
物理学者であり、哲学者でもあるデビッド・ボームは、著書『ダイアローグ』で「思考が世界をつくっているが、人はそれに気づかない」と警鐘をならした。人の思考から組織は生まれるが、いつしかその手を離れ、組織が人を囚人のように拘束してしまう。組織は魔物なのだ。 — location: [552](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=552) ^ref-26648

---
人の思考はあらゆるものを「断片化」し、理解しやすい「断片」に注目する癖を持っている。 — location: [557](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=557) ^ref-19317

---
サン＝テグジュペリの名作『星の王子さま』の中で、キツネが教えてくれる「秘密」は、物質や数字に囚われた僕たちに深い示唆を与えてくれる。 　ものごとはね、心で見なくてはよく見えない。 　いちばんたいせつなことは、目に見えないんだ。 — location: [560](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=560) ^ref-20126

---
今、人間に残された価値は「暗黙知」であり「感性」であり「意志」である。これらを数値化することは極めて困難であり、かつ求めると逃げてしまう特性を持っている。「見えないもの」を深く理解できないと、人の心は動かない。組織は機能しない。今こそ、マネジメントは人間性に回帰すべきなのだ。 — location: [564](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=564) ^ref-31103

---
02　僕たちが目指したい、３つの組織 — location: [575](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=575) ^ref-56825

---
3つのパラダイムシフトをリマインドしたい。 ・デジタルシフト：顧客の幸せを探求し、常に新しい価値を生み出す「学習する組織」 ・ソーシャルシフト：社会の幸せを探求し、持続可能な繁栄をわかちあう「共感する組織」 ・ライフシフト：社員の幸せを探求し、多様な人が自走して協働する「自走する組織」 — location: [578](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=578) ^ref-59662

---
た「21世紀への提言」を実現する施策として、明確に対応させることができる。 ・学習する組織：③再生を促す、⑥発想を変える ・共感する組織：①志を改める、⑤調和を追求する ・自走する組織：②能力を解き放つ、④権限を分散させる — location: [583](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=583) ^ref-23687

---
① 環境から学び続ける「学習する組織」 — location: [590](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=590) ^ref-14435

---
な「学習する組織」は短期的な成果をあげることより、絶えず変化する「環境からの学習」を優先する組織である。 — location: [597](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=597) ^ref-35035

---
・構造の変革：顧客視点の組織設計・スピート重視のシンプルな構造 ・交流の変革：全社で知識を共有するプラットフォームとコミュニティ ・意識の変革：学習優先の価値観・対話の場づくりの技術 — location: [600](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=600) ^ref-19506

---
計画すること自体を否定しているのではない。重要なのは、計画より環境変化に力点をおいた経営をすること。計画は「実行されるべきもの」ではなく「絶え間ない環境変化を知覚する、学習のためのアンテナ」と捉え直すこと。「予算の達成」よりも「予算との差異からの学び」に注目することだ。 — location: [610](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=610) ^ref-57223

---
危機こそ学習と成長の機会として捉えることだ。 — location: [614](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=614) ^ref-39796

---
統制して導く管理者ではない。むしろ統制を手放し、奉仕しながら導くサーバント・リーダーが必要となる。この概念は1970年にロバート・グリーンリーフが提唱したもので、ピーター・センゲも「学習する組織」には「サーバント・リーダーシップ」が重要だとし、推奨している。 — location: [626](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=626) ^ref-40507

---
② 社会とのつながりを大切にする「共感する組織」 — location: [630](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=630) ^ref-58964

---
・構造の変革：パーパスを核とした経営システム・現場への権限移譲 ・交流の変革：顧客と対話できるコミュニティ・ソーシャルメディア ・意識の変革：率直で人間的な価値観・意味を共有する技術 — location: [639](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=639) ^ref-9103

---
より重要で時間がかかるのは、「警戒する組織」特有のメンバーの思考を「共感する組織」に切り替えるための、メンタルモデルの変革である。 　まずは「過剰な警戒心」や「リスクゼロを求める思考」が、実は大きな危機や組織の閉塞感を生み出していることを自覚することが原点だろう。 — location: [644](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=644) ^ref-45665

---
新しい技術」を身につけることではなく「素のまんまの自分」に戻るということ — location: [651](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=651) ^ref-28997

---
裏表のない正直さ、誠実さこそが、社員・顧客・社会との信頼関係の礎になるものだ。戦略思考で失った人間性をとりもどすこと。ここが「共感する組織」の一丁目一番地である。 — location: [653](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=653) ^ref-14474

---
経済的な戦略よりも、パーパスを上位におき、その考え方を社内に浸透させることだ。朝礼で理念を唱えながら、その後の営業会議で予算必達を叫ぶ、不誠実なスタイルは変えなければいけない。 — location: [656](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=656) ^ref-46585

---
オーセンティック・リーダーシップ」に注目したい。彼が提示したのは、自分自身の価値観や信念に正直になり、思いと発言、行動に一貫性を持ち、自身の弱みも含めて自分らしさを大切にするリーダー像である。 — location: [660](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=660) ^ref-968

---
③メンバーが自ら考え、共創する「自走する組織」 — location: [663](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=663) ^ref-44254

---
う。「自走する組織」とは、社員が自ら考え、協働し、成果を生む組織のことであり、その対象にあるのは「統制する組織」である。 — location: [665](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=665) ^ref-51967

---
権限移譲すれば、それで解決というわけではない。自由な組織が自走するためには、上司の指示に変わる「自走する仕組み」が必要になるのだ。 — location: [673](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=673) ^ref-4061

---
自走する組織は「リーダーの指示」によって動く組織ではなく、社員自らが考え、メンバーと緊密にコミュニケーションをとりながら、価値を生み出す組織である。自走の鍵となるのは「自律と対話」だ。 — location: [676](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=676) ^ref-40568

---
・構造の変革：内発性を重んじた人事システム・多様な社内ネットワーク ・交流の変革：社内外の人をつなぐビデオ会議や交流プラットフォーム ・意識の変革：自律行動を重視する価値観、動機づけの技術 — location: [679](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=679) ^ref-8220

---
端的にいうと「しなくちゃ」という気持ちを「しよう」「したい」にシフトすること。メンバーの仕事に対するメンタルモデルの変革が必要となるのだ。 — location: [685](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=685) ^ref-19119

---
自走する組織が成立するためには、メンバー全員が動き出すことが必要なのだ。 — location: [693](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=693) ^ref-42103

---
知識社会においては「自走する組織のメカニズム」を会得できるかどうかが、組織の盛衰をわける分岐点となるだろう。 — location: [697](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=697) ^ref-37287

---
03　あるオーケストラに学ぶ、「自走する組織」 「組織」が成り立つ、３つの条件 — location: [699](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=699) ^ref-50333

---
経営学者チェスター・バーナードは、見ず知らずの人たちが集まって「組織」が成立するためには、①相互に意思を伝達できる人々がおり、②それらの人々は行為で貢献しようとする意欲を持って、③共通の目的の達成を目指す、ことが必要であるとした。経営学の基礎となる「組織成立の三条件」である。 — location: [700](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=700) ^ref-29642

---
ビジネスの組織にあてはめると、指揮者はCEO、コンマスはCOO、パートリーダーは部門長にあたるだろう。CEOがビジョンや戦略を考え、COOは予算編成や戦術立案、計画統制を行い、部門長が部門を束ねてそれを実行する。トップダウンの統制システムである。 — location: [716](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=716) ^ref-25606

---
珍しい「指揮者不在のオーケストラ」に注目し、その仕組みから「自走する組織」を運営するコツ — location: [721](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=721) ^ref-10310

---
そのオーケストラは「オルフェウス管弦楽団」という。米国の小編成楽団 — location: [723](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=723) ^ref-4372

---
メンバーは対等な発言権を持っており、対立があった場合はリーダーが仲裁する役割を持っている。 　彼らには「オルフェウス・プロセス」と呼ばれる８つのルールが存在 — location: [729](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=729) ^ref-63241

---
それをどのように実現するか、「自走するためのプロセス」を共有していること。自律的に演奏すること自体が、他の組織と異なり「楽団の目的」になるからだ。 — location: [738](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=738) ^ref-38900

---
自走する組織では、メンバーの内発的動機が核心的に重要 — location: [742](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=742) ^ref-39679

---
と役割や自己決定・自己責任をプロセスの最上位においているとともに「リーダーシップを固定させない」「平等なチームワークを育てる」など、リーダーシップの分散を大切にしていることがわかる。 — location: [744](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=744) ^ref-26096

---
コミュニケーション」の視点では「対話の質と量」に注目したい。自走する組織では、多くの対話が必要で、行動する単位の人数を少数化することが重要になる。 — location: [746](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=746) ^ref-21037

---
統制する組織ではスター型ネットワークが基本なのに対して、自走する組織ではメッシュ型ネットワークが基本となる — location: [750](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=750) ^ref-15854

---
自走の核となる「ミッション・ビジョン・バリュー」を組織内に浸透させることは、統制の核となる「予算・ルール・マニュアル」を通達するよりも、遥かに創造的で、手間も時間もかかる。受け入れる社員との関係性を深めるところからはじめる必要がある — location: [757](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=757) ^ref-12136

---
しかし、いったん社員が自走しはじめると、組織は生き物のように進化し、成果の質も格段に高まってゆく。 — location: [760](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=760) ^ref-12347

---
工業社会において、ほとんどの組織が「統制する組織」の形態をとっていたのは、経済合理性が高かったからだ。 — location: [763](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=763) ^ref-21969

---
分散型リーダーシップの有効性だ。楽曲ごとにリーダーは置くが、それは固定させない。常にその楽曲に最適な人がリーダーとなり、他のメンバーはフォロワーとなる仕組みだ。このスタイルは、2004年にクレイグ・ピアースが「シェアド・リーダーシップ」として提唱した考え方に符号する。 — location: [768](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=768) ^ref-61881

---
シェアド・リーダーシップでは、自然発生的なリーダーを想定 — location: [773](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=773) ^ref-5585

---
リーダーを経験することで、メンバーは組織の問題を自分ごと化して考えるようになり、結果として組織のエンゲージメントが深まっていく。 — location: [780](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=780) ^ref-16589

---
運転席に座らないと道は覚えないし、運転を経験すれば助手席の人にしてほしいことがわかるということだ。 — location: [782](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=782) ^ref-57873

---
04 　 僕たちは、 組織を導くリーダーになる 理想と現実のギャップを埋めていくには — location: [786](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=786) ^ref-11079

---
・結果を…人を評価する基準ではなく、学習する機会と捉える組織 ・現実を…過剰に警戒する対象ではなく、共感する機会と捉える組織 ・仕事を…義務ではなく、自己成長と価値創造の機会と捉える組織 — location: [794](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=794) ^ref-16444

---
「結果」ではなく「関係性」からはじめよう — location: [801](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=801) ^ref-46669

---
はじめに「結果の質」を高めようとすると、失敗のサイクルに入ってしまう。 — location: [804](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=804) ^ref-22871

---
はじめに「関係の質」を高めると、思考が前向きになり、行動が自発的になる。それが成果に結びつく。成功のサイクルも流れ自体は同じだが、起点が異なる。「 — location: [807](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=807) ^ref-26678

---
３つの組織を実現するためのエッセンス ・学習する組織の核心＝関係の質の向上（第3章でメソッド解説） ・共感する組織の核心＝思考の質の向上（第4章でメソッド解説） ・自走する組織の核心＝行動の質の向上（第5章でメソッド解説） — location: [815](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=815) ^ref-48255

---
なる。「知識社会の組織モデル」を実現するための「関係の質」「思考の質」「行動の質」の高め方を、最新の経営学をベースに「幸せ視点」で統合したものだ。 — location: [819](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=819) ^ref-33997

---
サーバント・リーダーシップとオーセンティック・リーダーシップは、表裏一体として持つべき個人の資質である。それらをすべてのメンバーが習得し、シェアド・リーダーシップを実現できる組織こそ、知識社会において理想的な姿といえるだろう。 — location: [828](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=828) ^ref-13764

---
すきのない言葉で、ほころびのない論理を戦わせるのもいいだろう。 しかし、僕たちが会話に求めているものは、それではない。 人が話しあい、協力しあうためのコツを、弱いロボットは教えてくれる。 — location: [850](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=850) ^ref-42913

---
01　21世紀は、対話の時代である — location: [854](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=854) ^ref-3024

---
経営の世界で「ダイアローグ（対話）」の重要性を唱えたのは『学習する組織』の著者、ピーター・センゲだ。 — location: [855](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=855) ^ref-55508

---
には「志を育成する力」「複雑性を理解する力」「共創的に対話する力」を育むことが大切であり、その核となるコミュニケーションがきわめて重要になるとした。 — location: [863](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=863) ^ref-42069

---
コミュニケーションにはふたつの種類がある。ひとつは「ディスカッション（議論）」だ。正解を探して、みんなが意見を主張し、説得しあい、妥協点を見つけるためのプロセスだ。 — location: [872](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=872) ^ref-4483

---
もうひとつは「ダイアローグ（対話）」だ。お互いが尊重される場で、それぞれが考えたことを場に出し、相互理解を深めるプロセスだ。正解を求める、すぐに判断する、というビジネスの枠組みをはずし、ゆったりと探求する姿勢で対話していくコミュニケーションである。センゲは、これまでビジネスの世界では軽視されてきたダイアローグこそ「学習する組織」では必要となると — location: [875](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=875) ^ref-45271

---
ダイアローグの目的は「手段」の良し悪しを考えるのではなく、その背景にある「意味」を共有するところにある。 — location: [881](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=881) ^ref-22041

---
ば、お互いの意見を戦わせる前に「どうしてそう考えるのか」を深く理解しあうことが大切 — location: [884](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=884) ^ref-15171

---
異なる考えでも、意味を共有できれば、建設的な第三案が生まれるはずだ。これがダイアローグの思想である。 — location: [884](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=884) ^ref-27539

---
学習する組織においては、ディスカッションの前に、ダイアローグを通じて双方の意見の背景をわかりあうことが重要なのだ。 — location: [889](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=889) ^ref-64201

---
組織開発とは「組織を変革」すること。人材開発が「人」を対象とするのに対して、組織開発は「人と人の関係性」を対象とするものである。 — location: [903](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=903) ^ref-19472

---
最近は診断よりも関係者が一堂に会した対話を重視する「対話型組織開発」が注目されている。 — location: [906](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=906) ^ref-31277

---
02　プロジェクト・アリストテレス グーグルによる、壮大な挑戦 　プロジェクト・アリストテレス（Project Aristotle）は、グーグルによる生産性改革プロジェクトの総称 — location: [908](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=908) ^ref-53469

---
成功は「メンバー」ではなく「場の状態」で決まる — location: [925](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=925) ^ref-46649

---
研究過程において、チームの成功因子に関連する重要な手がかりとなる「集団的知性」の存在を発見する。「誰がチームのメンバーであるか」よりも「チームがどのように協力しているか」の方が重要であるということだ。 — location: [933](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=933) ^ref-19208

---
結果、ふたつの共通点「均等な発言機会」と「社会的感受性の高さ」を発見することに成功 — location: [937](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=937) ^ref-37855

---
同じひとりの人間が、会社では本来の自分を押し殺して、仕事用の別の人格を作り出す。それが心理的安全性にはマイナスに働いていることがわかってきた。 — location: [941](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=941) ^ref-65253

---
いう「心理的安全性」とは、心理学用語で「チームメイトなどまわりの評価に怯えることなく、自分の意見や想いを発信するために必要となる要素」のことだ。公式・非公式にかかわらず、メンバーからの評価や人間関係のリスクを感じないチームこそ生産性が高いということだ。 — location: [952](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=952) ^ref-38734

---
「均等な発言機会」「社会的感受性の高さ」 — location: [961](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=961) ^ref-29357

---
ネイティブ・アメリカンの「ダイアローグの場」などは、まさに心理的安全性が高い場の典型 — location: [976](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=976) ^ref-41797

---
03　「心理的安全性」がチームを変えていく — location: [981](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=981) ^ref-43400

---
今、なぜ「心理的安全性」が重要なのだろうか。その背景には「工業社会」から「知識社会」へのシフトがあるとエドモンドソンは分析する。 — location: [989](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=989) ^ref-51636

---
知識社会において、ビジネスの成長エンジンは「斬新なアイデア」にシフトした。すべての業界において、知識とイノベーションなしに持続的な繁栄は得られない時代になったのだ。 — location: [994](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=994) ^ref-40065

---
すばらしいアイデアを創出するためには、すべてのナレッジワーカーが「自分の知識を共有したい」と思えるような場があるかどうかがキーとなる。そのために必要なものが「心理的安全性」であるという考え方だ。 — location: [998](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=998) ^ref-18844

---
オックスフォード大学では、教授たちが集まって、午後の紅茶を楽しみながら雑談する習慣があるという。ゆったりとした気持ちの中で雑談することが、クリエイティブな発想につながることを、経験的に理解しているからだ。 — location: [1008](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1008) ^ref-59246

---
中でも4つの不安が原因であると指摘した。 １「無知な人物」と評価されることへの不安 質問をしたり、情報を求めたりする際の不安。「こんな単純なこともわからないの？」と言われそう。知識がない、頭が悪い人と評価されることへの不安。 ２「無能な人物」と評価されることへの不安 目標に挑戦したり、間違いを認めたり、支援を求めたりする際の不安。「こんな簡単なこともできないの？」と言われそう。仕事ができない人と評価される不安。 ３「否定的な人物」と評価されることへの不安 他の人と違う意見を言う、特に反対意見を表明する際の不安。とりわけ上司に反対するのは難しい。気分を害して自己評価や人間関係を傷つけたくないという不安。 ４「邪魔な人物」と評価されることへの不安 他者の時間を奪ったり、決定を覆す発言をしたりする際の不安。和を乱す人、かかわると面倒な人と評価されることへの不安。 — location: [1015](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1015) ^ref-9363

---
きつすぎる場でも、ぬるすぎる場でもない。乾いた場でも、湿った場でもない。参加しているメンバーが、どんなシチュエーションでも、どのタイミングでも、遠慮なく本音の意見を言えること。メンバーが常にこのような意識を持てるかどうかが大切なのだ。 — location: [1032](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1032) ^ref-46105

---
・自論を戦わせる場 　心理的安全性が低い場として想像しやすいのが「自論を戦わせる場」である。知的な人材が多く、競争が厳しい環境で起こりやすい。 — location: [1038](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1038) ^ref-55010

---
・空気を読みあう場 　安全な場として認識されることが多いが、実は本音を言えないのが、過度に「空気を読みあう場」である。つきあいが長く、馴れあいの心地よさが浸透している環境で起こりやすい。 — location: [1042](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1042) ^ref-11477

---
・本音で共創する場 　ざっくばらんに多様な意見を出しあい、メンバー全員で価値を生み出せるのが「本音で共創する場」である。多様な意見の組み合わせこそ価値創出の源泉になるという価値観が共有され、すべてのメンバーが「他人と異なる意見」を自然に言え、「自分と異なる意見」を冷静に受けとめられる。高い心理的安全性を維持した、理想的な協業の場といえる。 — location: [1046](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1046) ^ref-46411

---
04　心理的に安全な場をつくるために 心理的に安全な場づくりのプロセス — location: [1052](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1052) ^ref-53800

---
①共感デザイン 　個々のメンバーが自然体で他者に共感する感覚をとりもどし、チーム内の関係性を高める。「ホールネス」「他者の尊重」「相互理解」という３つのステップで、信頼関係をつくり「コンフォートゾーン」に入る。 ②価値デザイン 　信頼関係のあるメンバーが集まって率直な意見を出しあい、それを集約し、価値を創造する。「パーパスの共有」「第三案の共創」「安心の醸成」という3つのステップで、集団的知性を発揮して「ラーニングゾーン」に入る。 — location: [1070](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1070) ^ref-13002

---
リーダーの立ち振舞いは他のメンバーより遥かに影響力がある。この問題については次節 — location: [1075](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1075) ^ref-27950

---
共感デザイン① 自然体の自分にもどる～ホールネス — location: [1079](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1079) ^ref-3006

---
「偽りの自分」を中心にして生きる人は、生身の自分としての感情や欲求との結びつきが弱いために、現実性を持たない抽象的な思考に陥りがちだ。 — location: [1094](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1094) ^ref-27235

---
まず、大切なことは、自分自身をしばっている「しなくちゃ」に気づくこと。自分本来の感覚を尊重し、自らの感情に耳を傾けることだ。 — location: [1099](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1099) ^ref-36532

---
共感デザイン② 他者を人間として尊重する～他者の尊重 — location: [1113](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1113) ^ref-34796

---
哲学者マルティン・ブーバーが「われとなんじ」「われとそれ」とした表現である。ブーバーは、人への向き合い方に、ふたつのタイプがあることを明らかにした。 — location: [1116](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1116) ^ref-60872

---
家族や友人とは、一般的に「われとなんじ」の関係性である。私も人間、相手も人間、お互いの人格を理解し、信頼しあう間柄だ。このような人間関係では「損得勘定」よりも「善意や常識」が重んじられる。 — location: [1118](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1118) ^ref-23300

---
善意や常識に基づく行動の基準を「社会規範」といい、特にお互い様という感覚は「互酬性（ごしゅうせい）の規範」と呼ばれる。 — location: [1122](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1122) ^ref-26950

---
一方で、ビジネスでは「どちらが得か、どちらが損か」を冷静に判断するチカラが求められる。 — location: [1124](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1124) ^ref-44208

---
自分の判断基準に基づいて、相手を評価し、操作する。相手に求めるのは役割や機能であり、他者は「損得を生み出す、もしくは損得を奪いあう道具」となる。このような損得に基づく行動の基準を「市場規範」という。 — location: [1134](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1134) ^ref-59644

---
社会人の多くは「社会規範」と「市場規範」という心のOSを、環境に応じて無意識に入れ替えて生活している。 — location: [1136](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1136) ^ref-58515

---
相手を「人間としての他者」と見るか、それとも「道具としての他者」と見るか。あなたは、どちらを自然に受け入れられるだろうか。人によって答えは異なるだろう。では、どちらが心理的に安全な場をつくるのだろうか。 — location: [1139](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1139) ^ref-49391

---
他者を人間として見ることで、はじめて開けてくる視界がある。 — location: [1145](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1145) ^ref-43403

---
共感デザイン③ 本音で話せる間柄になる～相互の理解 — location: [1151](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1151) ^ref-52087

---
自らの経験に照らして、物事を判断し、行動する。このような一人ひとりの頭の中にあるストーリーや思考の枠組みを「ナラティブ」という。 　大切なのは、他者のナラティブを積極的に理解しようと努力すること。そのために「想像力」をフルに働かせることだ。 — location: [1154](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1154) ^ref-37734

---
だ。相互理解を考えるツールとして「ジョハリの窓」がある。自己開示し、相手の言葉を傾聴する。それによって、自分も相手も知っている「開放の窓」を互いに広げていく。すると、双方の中にある不安が解消され、場の心理的安全性が高まるのだ。 — location: [1161](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1161) ^ref-17177

---
安心は笑顔からはじまることを思い出そう。自分から笑顔になり、オープンになる。 — location: [1171](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1171) ^ref-37394

---
・チェックイン：会議のはじめに、ポジティブな話題をシェアする ・ライフシェア：個々にライフラインチャートをつくり、発表しあう ・悩みのシェア：仕事の進捗だけでなく、今の忙しさや悩みを共有する ・悩みの相談室：メンバーの抱える仕事の悩みを、みんなで解決する — location: [1175](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1175) ^ref-10803

---
ひとりの上司がどれだけの部下を直接管理できるかを意味する「スパン・オブ・コントロール」という指標があり、上限が5～8名とされている。 — location: [1184](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1184) ^ref-60297

---
価値デザイン① 意識を価値創造に向ける～パーパスの共有 — location: [1188](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1188) ^ref-32542

---
外敵がなくとも、チームメンバーの意識をソトに向けることができれば、そのチームは持続的に成長することができるの — location: [1197](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1197) ^ref-63072

---
ある。別の表現をすると、メンバー全員が「この組織はなんのために存在しているのか」という組織のパーパスを常に意識することである。 — location: [1199](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1199) ^ref-21540

---
時にメンバーと意見の相違も生まれるだろう。その時にメンバーが、リーダーを向くか、顧客を向くか、組織盛衰の分岐点となる。メンバーがリーダーを向き、その言葉を絶対として捉えはじめると、その組織はリーダーだけの意見で動くようになってしまう。時に意見のぶつかりあいになることも覚悟して、メンバーが上司ではなくパーパスに向かう意識を持てるかどうか。ここが大切なポイントなのだ。 — location: [1203](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1203) ^ref-7782

---
多くのリーダーは「自分を向くことではなく、価値を生み、成果を出したい」と考えているものだ。このようなリーダーは「自分の意見に盲従する人」ではなく「自分と異なる視点から価値を創造できる人」に敬意を払い、その人の意見を聞くようになる。 — location: [1210](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1210) ^ref-52424

---
自分の意見に盲従することを、多くのリーダーは望んでいない。その事実を知ることが、意識を変える第一歩となるだろう。 — location: [1214](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1214) ^ref-23046

---
多くの人は「推論のはしご」を一気に駆け登り、先手を取りたいと考えている。この思考習慣が、場の心理的安全性を下げるばかりか、人間関係を崩壊させる原因となってしまうのだ。 — location: [1229](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1229) ^ref-32796

---
一段ずつ、事実を冷静に確認しながら進めると、まったく異なる状況が見えてくる。 — location: [1239](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1239) ^ref-2745

---
自分ではなく、相手が失敗や異論を冷静に受け入れられなかった時にも、推論のはしごをゆっくり登り直すことで、相互理解が進むことが多い。大切なことは、相手を責めるのではなく、ともに価値を生むことを共通の目的とすることだ。その上で、穏やかな問いかけによって、お互いの①観察している事実、②事実への意味づけ、③経験からの推論、の違いがどこにあるかを確認しあうの — location: [1242](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1242) ^ref-61402

---
メンタルモデルは、過去の経験や知識をもとに形成された暗黙知である。場数を踏むほど、多様な局面で対応できるメンタルモデルの種類と数が増えていく。 — location: [1248](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1248) ^ref-45951

---
特に、心に不安を感じた時（想定外の悪い事実が発生した時、人から反論された時など）に「推論のはしご」をゆっくり登る習慣をつけておくと、信頼関係が醸成され、心理的に安全な場づくりにもプラスになることが多い。観察した事実から推測に飛躍せず、事実を冷静に確認することだ。 — location: [1250](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1250) ^ref-3660

---
価値デザイン③ 場に安心を生む～安心感の醸成 — location: [1254](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1254) ^ref-57637

---
彼の魔法は「微妙なボディランゲージ」からはじまっていた。 — location: [1271](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1271) ^ref-65242

---
は、直接的な言葉ではなく、間接的な表現を使うことで、場に安全を提供していた。「さあ、みんな、ここは安全な場所だよ。だから怖がらないで自分の意見を言ってほしい。みんなの考えをぜひ聞きたいと思っているんだ」。ジョナサンはリーダーではないし、指示も鼓舞もしない。小さなメッセージを送り続けることで、心理的安全性を生んでいたのだ。 — location: [1275](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1275) ^ref-34857

---
チームのパフォーマンスは「帰属シグナル（Social Signal）」と強い相関関係があることが発見された。ジョナサンの発信していたメッセージは、まさにこの「帰属シグナル」だったのである。 　帰属シグナルとは「安全なつながりを構築するような態度」のことで、人によってさまざまなバリエーションがある。例えば、笑顔、物理的な距離の近さ、アイコンタクト、相手と同一の動作、エネルギーの交流、順番に発言、相手への気配り、ボディランゲージ、声の高さ、ぶれない価値観などだ。 — location: [1284](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1284) ^ref-847

---
これらのシグナルがすべて合わさると「あなたはここにいて安全だ」というメッセージになり、場に心理的安全性がもたらされる。ただし、人間の脳は一貫したメッセージを求めており、壊れる時は一瞬であることを注意したい。 — location: [1293](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1293) ^ref-20341

---
性格が明るい人は多いが、暗くなった場を明るく照らせる人はとても少ない。太陽の光を反射して輝く月ではなく、自ら光を放つ太陽のように振る舞える人こそ、組織にとって希少な価値を持つ人材なのだ。 — location: [1298](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1298) ^ref-42220

---
エドモンドソンは、世界の職場において共通した「職場で言ってはいけない暗黙のルール」があるとした。 ・上司が手を貸した可能性のある仕事を批判してはいけない。 ・確実なデータがないなら、何も言ってはいけない。 ・上司の上司がいる場では、意見を言ってはいけない。 ・他の社員がいるところで、ネガティブなことは言ってはいけない。 　これらの多くは上司の面目を潰さないためであり、さらに言えば、いい評価、いい人間関係を維持するための防衛本能だ。 — location: [1311](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1311) ^ref-40422

---
特に、優秀な成績をあげて、挫折を知らずに高い立場についた上司は、部下に厳しい言動をする場合が多く、無意識に場の安全性を壊しているケースが多い。 — location: [1320](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1320) ^ref-45630

---
ヘンリー・ミンツバーグは、著書『MBAが会社を滅ぼす』にて、MBAホルダーは論理に偏り、人への共感を失いがちで、知識と行動のバランスが崩れやすいと警鐘を鳴らしている。 — location: [1323](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1323) ^ref-45641

---
「犯人探し」という大罪 — location: [1330](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1330) ^ref-2522

---
人は怒りの感情から、問題が起きると犯人を探してしまう本能がある。責任者になるとその傾向はさらに強まる。 — location: [1339](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1339) ^ref-5794

---
組織の学習能力が求められている知識社会において「人は変わるもの、失敗は学ぶもの」という視点が欠けた懲罰は、組織にとって失うものが多い施策といえるだろう。多くの管理職に浸透している「非難や懲罰には規律を正す効果がある」というメンタルモデルが、組織の学習能力、場の心理的安全性を大きく毀損させる原因となっているのだ。 — location: [1344](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1344) ^ref-59521

---
心理的安全性を担保するための規範は大切で、それを考え、意味とともに伝えるのはリーダーの大切な役目である。 — location: [1354](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1354) ^ref-32545

---
推奨したいのが、リーダーが心理的安全性の先生になる「トレイン・ザ・トレーナー」だ。 — location: [1358](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1358) ^ref-43169

---
リーダーに「心理的安全な場づくりの方法」を教えるのでなく、部下にそれを伝えるためのトレーニングと機会を提供する。リーダー自身が心理的安全性の大切さを伝える立場になるため、自尊心を満たしながら自己理解を深め、チームへの浸透も図ることができるのだ。 — location: [1363](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1363) ^ref-39650

---
リーダーは「素の自分」を見せる勇気を持て — location: [1366](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1366) ^ref-62660

---
知識社会に入って、それとは全く別の勇気が必要になった。それは、悩みや弱みも含めた「素の自分を見せる勇気」である。 — location: [1368](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1368) ^ref-46206

---
いる。安全な場をつくるためには、強い影響力を持つリーダーが、自身の「強がりの仮面」をはずすのが最も効果的だ。リーダーが率先して「ホールネス」のお手本になるのだ。 　リーダーが弱さを見せると、メンバーはその「帰属シグナル」を受け取って安心し、弱さを開示するようになる。「 — location: [1372](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1372) ^ref-61283

---
もっとも影響力のあるリーダーから、強がりの仮面を外すのだ。すると会議全体がリラックスした雰囲気になり、心理的に安全な場が形成されていく。 — location: [1381](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1381) ^ref-50875

---
著書『マネジメント』の中で、「リーダーに任命してはいけない人物」として、5つのポイントをあげている。 ・人の強みよりも、人の弱みに目を向ける者 ・何が正しいかよりも、誰が正しいかに関心を持つ者 ・真摯さよりも頭のよさを重視する者 ・部下に自分の地位を脅かされると脅威を感じる者 ・自らの仕事に高い水準を設定しない者 — location: [1383](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1383) ^ref-55210

---
参考資料 ハグ・ア・サグ 暴動を取り締まる鍵は、暴動を取り締まらないこと。 — location: [1391](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1391) ^ref-18962

---
最も難しかったのは「警察官の意識を変える」ことだった。 — location: [1398](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1398) ^ref-29930

---
06　心理的安全性の落とし穴 — location: [1405](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1405) ^ref-12888

---
① 空気読みすぎ体質～「気配りこそ命」という誤解 — location: [1406](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1406) ^ref-6485

---
心理的安全性をめぐる試行錯誤の過程で、陥りやすい落とし穴を3つほど提起したい。 — location: [1411](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1411) ^ref-22802

---
相手の反応や顔色をうかがうことが習慣化して、自分を主張できなくなってしまう問題 — location: [1413](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1413) ^ref-54981

---
は、仲がよくなりすぎるチームに起きることが多く「集団浅慮」と呼ばれている。 — location: [1414](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1414) ^ref-54249

---
また、心理的安全性を過剰に意識するリーダーや、いい人に見られたい意識が強いリーダーも、この落とし穴にはまりやすいので注意が必要だ。リーダーが心地いいことしか言えないと「自分は正しいのに、現実が思い通りいかないのは、環境に問題があるからだ」と考えはじめて、チームメンバーに他責の思考習慣がつきやすい。 — location: [1417](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1417) ^ref-57883

---
このような空気を打破するためには、意識を内側（人間関係）から、外側（使命や価値創造）に広げること。そして、ポジティブもネガティブもつくろうとせず、ナチュラルに振る舞う習慣をつけることだ。 — location: [1421](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1421) ^ref-8564

---
心理的安全性の落とし穴　その1 ・落とし穴：空気を読みすぎてしまい、自分自身が本音を話せていない ・解決策：いかなる場面でもナチュラルに。ウチからソトに意識をシフトする — location: [1428](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1428) ^ref-40629

---
② 決められない組織～「全員一致すべき」という誤解 — location: [1431](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1431) ^ref-44969

---
全員の意見をそのまま取り入れることは、対話や議論を放棄することの裏返しであり、結論の先延ばしか、多数決かの二択になってゆく。前者は価値創出の機会を逃し、後者は組織内に亀裂を生みかねない。 — location: [1434](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1434) ^ref-8798

---
ティール組織であるビュートゾルフでは、リーダーなしでも意思決定できるよう「相互作用による問題解決法」を全組織で共有している。この画期的な意思決定メソッドは、3つのラウンドから成っている。 　学習課題の共有：メンバーが抱える問題を共有して提案を募る。ファシリテーターは判断を下さない 　　第三案の共創：それをベースに修正や改善が加えられて、全員で第三案としての解決策がつくられる 信念に基づき実行：多数決はしない。信念に基づいて異議を唱えるメンバーがいなければ解決策が採用される — location: [1442](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1442) ^ref-49926

---
リスクゼロを志向すると、自らを変革するチカラを失うこと。組織のパーパスを共有し、多様な意見こそ価値を生む源泉であること。この二点を共有しよう。 — location: [1450](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1450) ^ref-49094

---
心理的安全性の落とし穴　その2 ・落とし穴：均質さやリスクを重んじ全員一致を目指すので、何も決まらない ・解決策：対話を大切にする。パーパスを共有し、走りながら考える — location: [1454](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1454) ^ref-12283

---
③ 話しあい万能主義～「話しあえば解決する」という誤解 — location: [1457](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1457) ^ref-58216

---
専門能力とは「脳内にある、数万のつながり記憶（チャンク）」であること。また、人間がそれを獲得するには少なくとも数年間の経験が必要 — location: [1467](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1467) ^ref-36983

---
アインシュタインは「もし私に、地球を救うために60分の時間が与えられたとしたら、59分を問題の定義に使い、1分を解決策の策定に使うだろう」という名言を残している。問題設定の良し悪しで、話しあいの価値に大きな差がでてしまうのだ。 — location: [1473](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1473) ^ref-49590

---
心理的に安全な場は、必要条件だが、十分条件ではない。心理的に安全な場がないと個人の能力は活かされないが、話しあいだけですべてが解決するわけではない。チームと個人の相互作用によって、高い付加価値は生み出されるのだ。 — location: [1477](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1477) ^ref-20779

---
心理的安全性の落とし穴　その3 ・落とし穴：話しあえばすべてが解決するはず。でも実際には解決しない ・解決策：発散と収束を意識して、チームと個人の相互作用を最大化する — location: [1480](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1480) ^ref-14430

---
07 　 僕たちは、 安全に対話できる場をつくる リーダーは、強がりの仮面をはずそう — location: [1483](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1483) ^ref-38602

---
た。「ディスカッション」は、ひとつの正解を探して、意見を主張しあい、妥協点を見つけるプロセスだ。それに対して「ダイアローグ」は、意味を共有し、相互理解を深めるプロセスだ。 — location: [1488](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1488) ^ref-21689

---
ダイアローグとディスカッションを共存させるためには、誰もが「思ったままの意見を発言できる場づくり」がキーとなる。 — location: [1491](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1491) ^ref-4335

---
心理的安全性を阻害するのは「無知・無能・否定・邪魔に対する不安」であり、いずれも他者から評価されていることへの意識が原点にある。 — location: [1496](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1496) ^ref-63028

---
ざっくばらんに多様な意見を出しあい、価値を生み出せる「本音で共創する場」こそ、高い心理的安全性を維持した、理想的な協業の場といえる。 　心理的安全性は「共感デザイン」と「価値デザイン」で高めていく。「 — location: [1501](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1501) ^ref-62198

---
・共感デザイン①自然体の自分にもどる～ホールネス — location: [1506](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1506) ^ref-23745

---
・共感デザイン②他者を人間として尊重する～他者の尊重 — location: [1510](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1510) ^ref-59887

---
・共感デザイン③本音で話せる間柄になる～相互の理解 — location: [1514](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1514) ^ref-9338

---
・価値デザイン①意識を価値創造に向ける～パーパスの共有 — location: [1518](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1518) ^ref-49953

---
・価値デザイン②建設的に第三案を共創する～第三案の共創 — location: [1522](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1522) ^ref-36145

---
・価値デザイン③場に安心を生む～安心感の醸成 — location: [1526](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1526) ^ref-63016

---
同じ人間でも、組織によって発揮できる能力が異なってしまう。内田喜十さん個人の持つ能力は「ヒューマンキャピタル（人的資本）」であるのに対して、篠笹屋や東洋亭における関係性がもたらす資本は「ソーシャルキャピタル（社会関係資本）」と呼ばれている。「内田さん」のソーシャルキャピタルは彼の能力を十分に発揮させるものであるのに対して、「喜十さん」のそれは彼本来の能力を削いでしまうものであった。ソーシャルキャピタルの違いが、人の能力に大きな影響を与えていたのだ。 　このソーシャルキャピタル、なかなかやっかいなもので、いい按配でバランスをとるのが難しいのだ。 — location: [1554](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1554) ^ref-20370

---
いい土壌があれば、人は育ち、協業も進むし、土壌が悪くなると、組織は衰退に向かう — location: [1564](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1564) ^ref-39700

---
ソーシャルキャピタルは使っても減らない、むしろ信頼関係が深まることの多い資本なのだ。 — location: [1569](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1569) ^ref-28144

---
人は話せばわかりあえる。対話を通じて、いい関係性をつくることだ。その関係の質は、いい場から生まれる。 — location: [1580](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1580) ^ref-51094

---
彼がしたことはなにか。それは、数字に追われていた社員の思考の枠組みを、顧客への価値に向けたこと。一人ひとりに「仕事の意味」を問いかけ、それを実現するための仕組みをつくることだった。 あなたは、なんのために仕事をしているだろうか。 これがこの章のテーマであり「思考の質」の核心となるものである。 — location: [1604](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1604) ^ref-28005

---
01　すべてはWHYからはじまる — location: [1608](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1608) ^ref-38120

---
『星の王子さま』の著者、サン=テグジュペリの残した名言がある。 「船を造りたかったら、人に木を集めてくるように促したり、作業や任務を割り振ったりはせず、はてしなく続く広大な海を慕うことを教えよ」 — location: [1610](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1610) ^ref-1873

---
行動を促す前に、情熱をこめて、その行動の意味を説いていた。彼等の言葉は、すべて「WHY」からはじまっていたのだ。 — location: [1618](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1618) ^ref-16810

---
メンバーの「しなくちゃ」を「したい」に変えよう — location: [1623](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1623) ^ref-56543

---
なぜ、仕事の意味を伝えることが大切なのだろうか。それは、メンバーの「しなくちゃ」という意識が「しよう」とか「したい」という感覚に変わるからだ。 — location: [1624](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1624) ^ref-60230

---
一番右側にある「内発的動機づけ」は、好奇心や関心、そこから生まれるやりがいや達成感など、自分自身の内なる欲求に起因するものである。 — location: [1634](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1634) ^ref-43075

---
①無動機づけ「したくない」 　言われたからしかたなくする。言われないと行わない。 ②外的調整「しかたない」 　報酬を得るため、もしくは罰をさけるために仕事をする。 ③取り入れ的調整「しなくちゃ」 　周囲の評価や競争心から、言われた通りに仕事をしている。 ④同一化的調整「すべき」 　仕事に価値を感じて、楽しくはないが自ら仕事をしている。 ⑤統合的調整「しよう」 　仕事の意味が腹落ちしており、積極的に仕事をしている。 ⑥内発的動機づけ「したい」 　仕事そのものが好きで、好奇心から自ら進んで仕事をしている。 　仕事の意味をどう伝えるか、どう受け取られるかによって、本人の積極性は大いに変わってくる。 — location: [1637](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1637) ^ref-42949

---
統合化されると、規範は「自身の内なる声」となり、組織内の共感を促す対話や行動ができるようになる。 — location: [1650](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1650) ^ref-2561

---
朝礼で理念を連呼するだけでは、言葉として暗記するだけで、「取り入れ」になってしまう。取り入れ型で仕事をする人が増えると、その風土をうまく利用する人も登場してくる。「社長はこう言っていたから」「会議でこう決まったから」と、何か「ひとつの言葉」をルールのように絶対視して、それに基づいて考えることを場に強制してしまうのだ。 — location: [1651](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1651) ^ref-37537

---
理念も同様だ。言葉そのものを取り入れるのではなく、その根底にある意味を読み解き、日常の行動と紐付けて理解すること。すると、はじめて理念が本人に内在化され、現実の仕事に生きてくるのだ。自走する組織をつくりたいのであれば、手間と時間がかかっても、丁寧なコミュニケーションを通じて、メンバーが「しよう」「したい」と思える環境をつくることだ。リーダーとは情報と仕事を配る人ではなく、意味と希望を伝える人なのだ。 — location: [1657](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1657) ^ref-35865

---
仕事は「意味がある」からがんばれる — location: [1663](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1663) ^ref-9491

---
ひとつは「その仕事は、社会にとってどういう意味を持つか」ということ。もうひとつは「その仕事は、自分にとってどういう意味を持つか」ということだ。 — location: [1664](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1664) ^ref-25205

---
社員一人ひとりの仕事の意味を大切にする会社」という印象が、組織への帰属意識を高めたのだ。 — location: [1704](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1704) ^ref-10157

---
自分にとっての意味。社会にとっての意味。ふたつの意味は密接に関係している。組織が数字を目指せば、社員も物質的なゴールのために働くようになり、組織が社会的使命を追求すれば、社員もおのずと精神的なゴールを目指すようになる。両者は仕事の動機づけを通じて、深く結びついているのだ。 — location: [1706](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1706) ^ref-2360

---
02　社会にとっての「仕事の意味」を考えよう ソーシャルメディアが生んだ、つながりの世界 — location: [1710](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1710) ^ref-27447

---
テクノロジーの進化が、その対極にある「パーパス」の重要性を高めている。 — location: [1717](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1717) ^ref-22311

---
生活者は真の意味で「歩く広告塔」になったのだ。今、人々が企業に求めているのは、完璧さではなく、人間的な誠実さである。その根幹となるものこそ「パーパス」であり、それに基づく言動の一貫性を、企業は試されている。 — location: [1726](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1726) ^ref-37868

---
エンロンやAIGの振る舞いは際立った事例だが、他山の石とすべき示唆が含まれていないだろうか。朝礼で「顧客第一主義」を掲げながら、その後の営業会議で「予算必達」を声高に叫ぶ。「社員の尊重」をモットーとしながら「家庭の事情」も顧みずに転勤させる。ビジネスの世界だから当たり前だ。そんな不誠実な常識が、社内を覆っていないだろうか。 — location: [1738](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1738) ^ref-39063

---
「言っていることではなく、やっていることがその人の正体」とは、作家である久田恵さんの名言 — location: [1741](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1741) ^ref-33995

---
ソーシャル・ネイティブであるZ世代は、不誠実な言動がネットに記録され、伝播されてしまう恐ろしさを肌身をもって知っている。だから就職するときに企業の哲学を知り、企業の行動がそれに即しているかを見極めようとしているのだ。 — location: [1745](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1745) ^ref-26227

---
北極星となる「ミッション・ビジョン・バリュー」はあるか — location: [1756](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1756) ^ref-39742

---
北極星を機能として分解すると「ミッション・ビジョン・バリュー」で構成される。それぞれ「WHY・WHAT・HOW」に対応し、ひとつのまとまりとして「自分たちは、何を信じるのか」という問いへの答えになる。 — location: [1757](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1757) ^ref-30195

---
組織の北極星 組織が信じる不動の理念であり、以下を含む ・パーパス：社会における存在意義（自ら選択したという響きを持つ） ・ミッション：社会における存在意義（与えられたという響きを持つ） ・ビジョン：組織の未来の理想像 ・バリュー：組織として共有する価値観 — location: [1768](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1768) ^ref-45807

---
機能価値は十分に高まり、いい商品であることは当たり前となった。今、顧客が求めているのは、顧客個人の事情や感情に配慮した人間的なサービスである。 — location: [1789](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1789) ^ref-38402

---
ザッポスにとって、電話での応対こそが「幸せを届ける最大の機会」であり、ファンをつくる最前線の仕事なのだ。会社の代表として、オペレーターは最も大切な顧客接点を任され、権限と誇りを持って仕事をしている。 — location: [1794](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1794) ^ref-23364

---
自社の北極星を探してみよう 　多くの企業は組織の北極星を持っている。理念、社是、社訓など名称はまちまちだが、まずは、企業の目指すものが「ミッション」「ビジョン」「バリュー」の内容を含んでいるかを検証してみよう。 — location: [1798](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1798) ^ref-43441

---
まず「ミッション」は、何を持って社会に貢献するのか、生活者に貢献するのかをシンプルに表現した「社会における存在意義」だ。「何によって世界をより良くするか？」「持続可能で、将来の展開も含んだ使命となっているか？」「使命に独自性があるか？」といった点を深慮して練りあげたい。 — location: [1803](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1803) ^ref-38545

---
近年では「パーパス」という表現を使うことが増えてきた。両者はほぼ同義であるが「自己選択したパーパス」「与えられたミッション」という響きの違いがある。 — location: [1808](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1808) ^ref-15789

---
次に「ビジョン」は、自社がこれからどのような企業像、ブランド像を目指していくかをシンプルに表現した「組織の理想の未来像」だ。組織を未来に導く羅針盤といってもいいだろう。「どんな会社、組織、ブランドになりたいか？」「独りよがりではなく、社員や顧客、広く生活者が共感するものか？」「社員が実現可能性を感じる未来像か？」といった点を考慮したい。 — location: [1810](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1810) ^ref-38899

---
最後に「バリュー」だが、ミッションやビジョンを実現するために企業やブランドが共有すべき「組織として共有する価値観」だ。「当社らしさとは何か？」「社員の行動を具体的に導くことができる内容か？」「社員を幸せにする内容になっているか？」といった点を考慮したい。 — location: [1816](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1816) ^ref-18165

---
一般的に、「ミッション」は創業者ないし経営者の思いを大切にし、「ビジョン」は経営陣が原案を創り、社員の賛同を広く得ることが望ましい。一方で「バリュー」は社員の日常行動につながるものなので、全社参加型でじっくり創りあげられるとベストだろう。 — location: [1821](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1821) ^ref-49624

---
03　自分にとっての「仕事の意味」を考えよう その仕事は「義務」か、それとも「天職」か — location: [1837](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1837) ^ref-17831

---
1人目の石工は生活のため、2人目の石工は技術を磨くため、3人目の石工は大聖堂を建てるためと答えたという有名な話 — location: [1841](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1841) ^ref-51075

---
ジョブはお金、キャリアは出世という「外的な目標」であるのに対して、コーリングは使命感や喜びという「内的な目標」を持つものだ。 — location: [1843](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1843) ^ref-44243

---
環境によって、人の欲求は変わる。 — location: [1852](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1852) ^ref-8185

---
日本的経営の光と陰 — location: [1880](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1880) ^ref-51204

---
最も深い幸せを得られる「意味の追求」とは、自分の強みを「自分より大きな何か」に捧げることだ。ただし、それは自分を捨てて、他人に奉じる「滅私奉公」とはまったく異なることに注意したい。 — location: [1881](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1881) ^ref-8636

---
米国企業の科学的管理法とは一線を画し、日本企業は独特の家族的組織を育んできた。世界大恐慌時には街に失業者が溢れたが、松下幸之助は生産を半減しながら、社員をひとりも解雇しなかった。この時の彼の姿勢が日本的経営の象徴「終身雇用」の起源になったとも言われている。 　一方で、日本的経営には陰もある。それを象徴する言葉は「過労死」だ。「 — location: [1889](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1889) ^ref-35980

---
日本でおきるホワイトカラーの過労死は世界でも極めて稀と言われている。その背景にあるのが「滅私奉公」の価値観である。個人的な感情を抑え、公に奉ずることは武士道にも通じる考え方で、日本では古くから美学とされ、第二次世界大戦時のスローガンともなった。 — location: [1894](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1894) ^ref-14279

---
滅私奉公なのか、意味の追求なのか。あなたは顧客とどう向き合うのか。主体的にとらえれば、自分自身が「仕事にどう意味づけするか」という問題ともいえる。 — location: [1900](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1900) ^ref-29032

---
強みを活かせる仕事こそ、自分にとって「意味」がある — location: [1906](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1906) ^ref-43024

---
「意味ある人生」のために、もうひとつ大切なことは「自分の強み」を知ること — location: [1907](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1907) ^ref-21840

---
セリグマンは、文化を超えた人間の美徳を知るために、聖アウグスティヌス、旧約聖書、タルムード、孔子、仏陀、老子、武士道、コーラン、ベンジャミン・フランクリン、ウパニシャッドなど、200冊に及ぶ哲学書や経典を調査 — location: [1909](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1909) ^ref-35936

---
3000年という時を経ながら、人間の美徳は「知恵と知識・勇気・愛情と人間性・正義・節度・精神性と超越性」という6つに集約できるということだ。 — location: [1911](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1911) ^ref-43815

---
核となるのは、自分の特徴的な強みを発見するための「VIA強みサーベイ」（検索すれば無償でチャレンジ可能）であり、もうひとつは、その強みを育てるために「最適な挑戦課題」を考え、継続的に実行する、いわば強み育成プラクティスである。 — location: [1919](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1919) ^ref-24674

---
自分の環境にあった挑戦課題をクリエイティブに考えることを推奨している。 例えば自分の強みが「創造性」の場合は、脚本の執筆をはじめるために、ある晩に2時間とって考えてみる。 自分の強みが「希望」の場合は、宇宙計画の未来への期待表明コラムを書き、地方紙に宛てて送ってみる。 自分の強みが「自制心」の場合は、ある晩はテレビをやめて、ジムに出かけてワークアウトしてみる。 自分の強みが「審美眼」の場合は、職場との行き帰りを遠回りして、美しい道をゆっくり歩いてみる。 — location: [1926](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1926) ^ref-25020

---
やらされ仕事を「天職」に変える技術 — location: [1932](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1932) ^ref-4209

---
ない。どんな仕事でも、意味を追求する「コーリング（天職）」になる可能性がある — location: [1933](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1933) ^ref-56621

---
ディズニーでは掃除係は「カストーディアルキャスト」と呼ばれており、来場者をおもてなしするキャストの一員と位置づけられている。 — location: [1938](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1938) ^ref-54831

---
来場者の驚きや感謝の言葉を通じて、仕事に意味を見出せるよう、個々のキャストがそれぞれ工夫をしているのだ。 — location: [1941](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1941) ^ref-27561

---
３つの視点「仕事のとらえ方」「仕事の内容」「人間関係」からアプローチし、やりがいのある仕事に変容させる考え方は「ジョブ・クラフティング」と呼ばれ — location: [1943](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1943) ^ref-6049

---
「ジョブ・クラフティング」とは、働く人自らが、仕事に新たな意味を見出したり、仕事内容の範囲を変えたりすることであり、自分自身で仕事を意味づけし、自分の仕事を、より意義深いものに変えていくことである。 — location: [1948](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1948) ^ref-51940

---
04　意味の共有の落とし穴 ① 意味の押し売り～「意味を伝えればいい」という誤解 — location: [1956](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1956) ^ref-53466

---
意味を共有することは、自分自身と向き合うだけでなく、参加している人々と「意味を通じてつながる」ということであり、現実の世界では一筋縄ではいかないことも多い。 — location: [1958](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1958) ^ref-14021

---
責任感の強い上司が陥りやすいのが、トップダウンによる意味の押し売りである。 — location: [1961](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1961) ^ref-9574

---
理念をお飾りにしたくなければ、組織として戦略や予算より上位に位置づけ、経営者や管理部門が率先垂範することだ。 — location: [1969](kindle://book?action=open&asin=B09MHRWJKN&location=1969) ^ref-7567

---
