---
kindle-sync:
  bookId: '58476'
  title: 攻めの節約
  author: 生方 正
  asin: B09875ZHBP
  lastAnnotatedDate: Invalid date
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/81cbarKtluS._SY160.jpg'
  highlightsCount: 235
---
# 攻めの節約
## Metadata
* Author: [生方 正](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B09875ZHBP
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B09875ZHBP
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP)

## Highlights
「収入を増やす」→「ムダな支出を減らす」→「手元に残るお金を増やす」サイクルを作る — location: [147](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=147) ^ref-5550

---
つまり、 生活を安定させたい人は、「収入を増やす努力をする」だけでなく、「ムダな支出を切り詰める」「浮いたお金を貯蓄に回す」ことを同時に行ない、「収入を増やす→ムダな支出を減らす→手元に残ったお金を増やす」サイクルを作る ことが大切なのです。 — location: [154](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=154) ^ref-47428

---
支出する前によく吟味する」「支出したあとは、それから何かを得る」──この思考ができているから資産が増えるのです。 結論 ・お金が貯まる人は支出する基準が明確になっているので、ムダなモノにお金を使わない。 ・お金が貯まる人は、支払ったものから、必ず何か（経験や知識など） を得ることを心がけている。 ・「支出する前によく吟味する」「支出したあとは、それから何かを得る」の２つが身についたら、 10 年もたたずにお金持ちになれる。 — location: [167](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=167) ^ref-19721

---
に対して、 お金が貯まる人は、目先の欲にかられて支出するのではなく、「将来、自分に利益をもたらしてくれるモノ、コト」に支出します。 　将来、利益をもたらしてくれる支出とは次の３つです。 　① 知識への投資 　② 時間を生み出すモノへの投資 　③ 経験への投資 — location: [186](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=186) ^ref-26449

---
① 知識への投資 　「正しいお金の使い方」「正しい時間の使い方」ができるようになるためには、正しい知識や考え方を身につける必要があります。 — location: [191](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=191) ^ref-63185

---
「人生を好転させたい」と本気で思うなら、成功者の考え方が学べる書籍を 20 ～ 30 冊程度読む必要があります。 — location: [195](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=195) ^ref-41987

---
② 時間を生み出すモノへの投資 　自己成長するために読書したり、セミナーを受講するようになると、時間のやりくりが大変になります。 — location: [200](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=200) ^ref-37249

---
③ 経験への投資 — location: [206](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=206) ^ref-34532

---
広くて円滑な人間関係を築くことは、結果的に富をもたらします。 　このように考えると、経験にお金を投資して人生に厚みを持たせることは、かしこい使い方といえるでしょう。 — location: [213](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=213) ^ref-59753

---
結論 ・「人生を好転させたい」と本気で思ったら、いきなり高額の自己啓発セミナーに参加するのではなく、まず成功者の考え方が学べる本を 20 ～ 30 冊読んで基礎知識を身につける。 ・学習時間を確保するために、移動や家事に使う時間の短縮を目的とした支出（新幹線の利用や掃除ロボットの購入など） は立派な投資である。 ・お金を経験値を上げるために使い、人間的に成長する。魅力的な人間になれば、さらに仕事や情報が集まって、結果的にお金を増やすことにつながる。 — location: [216](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=216) ^ref-5607

---
「実現したいこと」を記録することで実現の確率が格段に高まる — location: [226](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=226) ^ref-298

---
もちろん、書いたことが実現できなくても、他人から罰せられたり、笑われたりすることはありません。しかし、この強制力のない リストをつけるだけで、達成率は大きく高まります。 — location: [231](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=231) ^ref-61626

---
自分が実現したいことを書き留めておくことは、実現できる確率を格段に高めてくれます。 — location: [240](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=240) ^ref-13253

---
お金は人生の目的を達成するための手段 — location: [242](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=242) ^ref-42749

---
明確な目標は、行動や思考を一瞬で変えるほどの大きな力を持っているのです。 — location: [260](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=260) ^ref-30059

---
結論 ・死ぬ前に実現しておきたいことをバケットリストに書き込もう。書くことで記憶に残り、実現する可能性が高くなる。 ・やりたいことをバケットリストにたくさん書き出すことで、自分の人生の目標を知ることができる。人生の目標がわかると、実現するために必要なプロセスが明確になる。 ・人生の夢を実現するのに必要な資金や時間を意識することで、お金や時間のムダづかいが減る。 ・「やりたいこと」を書いてみよう。 — location: [261](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=261) ^ref-16950

---
支払った金額に見合った効果が得られなければ、結局は「死に金」です。 　では、なぜ人は「死に金」に大切なお金を使ってしまうのか？ 　その理由は主に次の３つです。 　① 長年抱えているコンプレックスを短期間で解消できる。 　② 本来は時間がかかる資格や能力の取得を短時間で身につけられることへの期待。 　③ 購入するまでのプロセスが心地よいので、その快楽を得るために支払ってしまう。 — location: [280](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=280) ^ref-23378

---
お金の使い方には「消費」「浪費」「投資」の３種類がある — location: [290](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=290) ^ref-22570

---
・消費……家賃や食費、光熱費、携帯電話料金、交通費など、生活に必要な支出。 　・浪費……衝動買いしたバッグ、普段何気なく食べているコンビニスイーツ、意味のない飲み会など、支払った額以上の見返りが期待できない失費。 　・投資……書籍、資格取得の費用（セミナー受講料など）、健康増進のための食品やスポーツクラブの会費、地位や実力のある方とご縁を結ぶための交際費など、将来の自分に利益をもたらす出費。 　 一般的に、「消費７：浪費１：投資２」の比率が良いといわれていますが、私はアーリーリタイアして世界旅行に出かけることを目的としていたため、「消費４：浪費１：投資５」になるようにやりくりしていました。 — location: [293](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=293) ^ref-36771

---
日頃から不動産や株式投資に関する読書、動画視聴、セミナー受講、旅行など、「すぐにリターンが望めないが将来返って来る」ものにお金と時間を投下してきました。 — location: [304](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=304) ^ref-680

---
投資をまったくせずに人生を好転させることは難しいことも事実です。 　 大切なのは、支出するたびに、このお金は「消費」「浪費」「投資」のうちのどれなのか？──常に自問自答することです。 　たとえうっかり「浪費」をしてしまっても、「どのようにしたらそれを投資に転換できるか？「回収できるか？」と考えるクセをつけることです。 — location: [308](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=308) ^ref-21227

---
結論 ・支出するときは、常に「消費」「浪費」「投資」のどれに当てはまるかを考える。 ・一般的には、「消費」「浪費」「投資」の比率は「７：１：２」が最適とされているが、「投資」への比率を高めれば、その分、経済的自由に近づく。 ・コーヒー１杯を注文するときでも「この支出から何が得られるか？」と考えるクセをつける。 ・自分にとっての「消費」「浪費」「投資」は何か？　書き出してみよう。 　消費 　浪費 　投資 — location: [314](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=314) ^ref-27834

---
ひとまず次の２つのことに気をつけましょう。 　① クーポンやポイント倍増の落とし穴に注意 — location: [334](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=334) ^ref-40622

---
クーポンの利用が習慣になると、複数のクーポンの中から割引率の高いものを選び、さらに支出を減らすことができるようになります。 — location: [341](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=341) ^ref-43985

---
「クーポンが使えるから」という理由だけでスイーツを買っても、おいしさは半減、よけいなカロリー摂取を増やすだけです。結果的にムダな支出です。 　ですから、 クーポンを利用して「お得感を味わう」というよりは、「本当に必要なものを安く手に入れるために使う」と考えるようにしましょう。 — location: [347](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=347) ^ref-12506

---
② 時間と交通費との兼ね合いを考慮したうえで判断する 　 節約上手になるためには、「ムダなお金を使わない」だけでなく、「ムダな行動をとらない」ことを心がけることが大切です。 — location: [350](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=350) ^ref-5386

---
買い物するときは、移動に要する時間や、消費するガソリンなど、移動コストも考慮したり、できるだけほかの用事と組み合わせるようにしましょう。 — location: [365](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=365) ^ref-21790

---
結論 ・お金を貯めることは重要だが、やみくもに節約すると「かえって貯金が減る」「労力に見合わず損をする」「ストレスになる」「人生が貧しくなる」ので注意。 ・クーポンやポイント増量などの割引につられて、必要でないモノやサービスを買ったり、食べたくもないモノを食べるのは節約ではない。また、クーポンを使うことやポイントを貯めることは目的ではなく手段である。 ・買い物をするときは値段だけでなく、買い物に使う時間や交通費を考慮する。また、外出するときは、ほかの用事も一緒に済ませることを心がける。 — location: [367](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=367) ^ref-62420

---
お金を「残す」ではなく「増やす」と考えると節約がうまくゆく — location: [376](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=376) ^ref-47101

---
私たちが銀行にお金を預けても受け取れる金利は０・００１パーセントと、ないも同然です。 　つまり、「銀行に預けたらお金が増える」という時代はとっくに終わっており、今は「目減りするリスクにどう対抗するか？」を考えなければならない時代になっています。 — location: [384](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=384) ^ref-33406

---
銀行に預金する前に知っておきたい３つのリスク — location: [387](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=387) ^ref-10228

---
① 手数料のワナ — location: [388](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=388) ^ref-11154

---
② 物価上昇リスク — location: [396](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=396) ^ref-32014

---
物価が上がるということは、その分だけお金の価値が下がるということです。 — location: [407](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=407) ^ref-43649

---
③ 銀行倒産、資産凍結リスク — location: [409](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=409) ^ref-40439

---
資金を預けている金融機関が破綻した場合、会社の運転資金や生活費を引き出すことができないのです。 　どんなに、銀行と古い付き合いがあり信頼関係があったとしても、資金を１カ所に預けることは大きなリスクになります。 — location: [417](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=417) ^ref-8978

---
結論 ・銀行預金で得られる利息はごくわずか、キャッシュカードの発行手数料、ＡＴＭの利用手数料などを支払うことで、預金は減る。 ・毎年、物価は上昇するので、その上昇率よりも高い利回りでお金を運用しないと、資産は目減りする。 ・万が一、金融機関が破綻したとしても、１０００万円まで預金は保護される。しかし、破綻の事務処理が終わるまで、口座は凍結されてしまうので、お金は１カ所にまとめないで、分散して預ける。 — location: [420](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=420) ^ref-8597

---
今の世の中は「お金が貯めにくい」構造になっている — location: [430](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=430) ^ref-16394

---
なぜなら、 世の中が「貯金することが難しい構造」になっている — location: [435](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=435) ^ref-14591

---
① パーキンソンの法則 — location: [437](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=437) ^ref-58363

---
本来、お金を使うときの基準は「みんなが持っているから」ではなく、「自分に必要かどうか」で判断するべきです。 — location: [445](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=445) ^ref-28499

---
のです。 　今の世の中は、強い自制心なしに貯金することが難しいの — location: [447](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=447) ^ref-59138

---
② 所得税、社会保険料、各種税金のワナ 　経営者、経理担当、税理士を除くと、「自分がどれくらい税金を支払っているのか」をきちんと把握できている人はいません。 — location: [448](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=448) ^ref-40968

---
自分が年間にどれくらい税金を支払っているかをきちんと把握してみてはいかがでしょうか？　ほとんどの方が、どうにかして下げたいと思うはずです。 — location: [468](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=468) ^ref-39460

---
③ お金のことを学ばないリスク — location: [469](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=469) ^ref-20176

---
「世界で新しい投資が始まったときに、一番初めに入って来るのは中国人、そのあとにアメリカ人、フランス人、イギリス人が来て、ドイツ人と日本人が来たら相場は終わる」──こんなたとえ話があります。 　中国人が一番早く相場に入って来る理由は、リターンを得るためにリスクを取る国民性であるほかに、毎日、家庭内でお金のことを話すからではないかと思われます。 　物心ついたときから、お金の話が交わされる環境で育った人と、社会人になってから考えはじめた人とでは 20 年の差が生まれることになります。この 20 年を埋めることは一生かけても難しいのではないでしょうか。 　ゲームが得意な人たちは、会話の中心がゲームになり、そこで情報交換したことで彼らのスキルは磨かれます。同様に、 お金持ちになる人は、投資や節税に関する話を好んでするから詳しくなり、さらにお金を増やすことができるのです。 — location: [474](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=474) ^ref-17245

---
結論 ・世の中は「お金を使わせる仕組み」であふれている。お金を使う基準は「みんなが持っているから」ではなく、「自分に必要かどうか」で判断する。 ・所得税をはじめ、住民税、社会保険料、消費税、固定資産税など、自分が納める税金の内訳を把握し、節税ができないか考えてみよう。 ・日本人は学校や家庭でお金の教育を受けないため、世界的に見てマネーリテラシーが低い。マネーリテラシーを高めるために、投資や節税に詳しい人、経営者、投資家とお金の話をする機会を作ろう。 — location: [483](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=483) ^ref-25432

---
お金を残したかったら、まず人生の設計図を書く — location: [492](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=492) ^ref-5194

---
あなたが「お金を貯める目的が明確になっている」のであれば、あとは「実現したいことをやり遂げるのにいくら必要なのか？」を明らかにするだけです。 — location: [495](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=495) ^ref-10446

---
ライフプラン作成に必要なデータは次の６項目 — location: [502](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=502) ^ref-32509

---
① 現在の収入の把握 — location: [503](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=503) ^ref-60647

---
② 毎月の生活費の把握 — location: [505](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=505) ^ref-19822

---
③ 貯金総額や積み立て保険料の把握 — location: [510](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=510) ^ref-32231

---
④ 現預金、積立保険以外の財産把握 — location: [515](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=515) ^ref-45854

---
⑤ リタイア予定年、および受け取る退職金の把握 — location: [518](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=518) ^ref-24905

---
た。 　⑥ 退職後の生活費、および退職後に予想される大きな支出の把握 — location: [523](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=523) ^ref-41804

---
しかし、これらの計算を割り出して実行するのには、自分がいくらあれば生活していけるかを把握できて、初めて可能になります。 — location: [533](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=533) ^ref-27663

---
結論 ・まず「今いくら収入を得て、いくらで生活しているか」を把握し、次に「理想的な生活を送るために必要な収入」の見当をつけることで、必要金額が明確になり、自分のとるべき行動が明らかになる。さっそく書き出してみよう。 　今の年収（　　　） 万円 　投資や副収入により得られる金額（　　　） 万円 　年間の生活費（　　　） 万円 　理想的な生活を送るのに必要な年収（　　　） 万円 　理想的な生活を送るために必要な行動 — location: [535](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=535) ^ref-12834

---
節約はリスクが圧倒的に低くて最も簡単な投資 　 徹底した節約ができている人は「ゆとりがある生活」を送れるようになります。なぜなら、毎月得た収入の範囲中で生活をやり繰りして、浮いたお金を貯蓄に回しているからです。 　私が節約を人にすすめる最大の理由は、「節約にはリスクがほとんどない」 からです。 — location: [571](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=571) ^ref-21015

---
引き換え節約は、必要としているモノを安く手に入れるだけ。それには「不用品の購入」以外のリスクはありません。 　また、投資は資金を運用したあとに初めて利益が得られるのに対して、節約は買う瞬間に支出を抑えることができるため時間的な制約もありません。 — location: [578](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=578) ^ref-41558

---
結論 ・どんなに高い収入を得ている人でも、正しくお金を扱う知識がなければ、お金を残すことは難しい。人間には、見栄を張りたい、浪費する習性がある。 ・たとえ「年収が１０００万円、持ち家」があっても、ローンの返済のめどが立つまでは「ゆとりがある」とはいえない。 ・徹底した節約ができる人は「ゆとりがある生活」を送ることができる。なぜなら、毎月得た収入の範囲内で生活をやりくりして、浮いたお金を貯蓄に回しているから。節約は投資に比べるとほぼリスクゼロで資産を増やせる。 — location: [581](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=581) ^ref-34147

---
01－10 時間の重要性に気づくとお金が増えるスピードが加速する — location: [589](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=589) ^ref-11465

---
目的なしでテレビを見る人は一生お金が貯まらない — location: [592](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=592) ^ref-38206

---
毎日、なんの目的もなく、ただテレビを見てすごすのは時間の浪費ですし、自分の可能性の芽を自分で摘んでいるようなものです。 — location: [597](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=597) ^ref-55305

---
「人生のゴールデンタイムを 10 ～ 60 歳としたとき、ここ（インド洋上） ですごす半年は１パーセントに値する」 — location: [609](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=609) ^ref-23733

---
時間の大切さに気づき、必要なことに集中投下 — location: [620](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=620) ^ref-29022

---
すべてのことに欠かせないリソースは「時間」なのです。 — location: [624](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=624) ^ref-18967

---
結論 ・サラリーマンは通勤や残業も含めると、収入を得るために 1 日 10 時間以上を使っている。そのため自由に使える時間は最大で 14 時間。睡眠時間や生活に必要な時間を引くと４～５時間程度しかない。 ・ダラダラとすごす時間は、将来の自分の可能性を摘む行為である。ヒマな時間があるなら、本を読んだり、映像＆ 音声コンテンツを視聴して知識を蓄える。週末はセミナーや情報交換会に参加するなど、自己研鑽に使う。 　どんな自己研鑽をするべきか書き出してみよう。 　 ・仕事、家事、勉強、趣味など、どんなことをするのにも時間が必要になる。時間はすべてのリソースであると認識する。 — location: [625](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=625) ^ref-32486

---
02－01 そもそもその「買い物」は本当に必要ですか？ — location: [636](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=636) ^ref-19547

---
１世帯あたりの「部屋の中にある不用品を処分すると 28 万円になる」 そうです。 — location: [652](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=652) ^ref-48701

---
お金の使い方に気を配れるようになると、毎月の貯金にも目が向けられるようになります。「 — location: [666](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=666) ^ref-11252

---
結論 ・「金融資産がまったくない」世帯は 20 パーセント、 20 代の貯金なし世帯は 40 パーセント以上。貯金なし世帯は、収入があっても、お金の使い方が下手で資産を持てない状況におちいっている。 ・１世帯あたりの「部屋の中にある不要品を処分すると 28 万円」。元の買値は最低でも数倍～ 10 倍以上と考えると、多くの家庭が３００万円以上の浪費をしていたことになる。 ・徹底的に整理整頓をすると、部屋をきれいにすることの大変さに気づき、ムダなモノを増やさなくなり、ムダづかいしなくなる。また、お金の流れにも敏感になり、やりくりに頭がまわるようになる。 — location: [670](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=670) ^ref-26488

---
お金を残せる人は、コーヒー１杯であっても財布のヒモをゆるめる前に支出する価値があるか考えてから支払うクセがついています。 — location: [685](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=685) ^ref-18594

---
① 購入、支出することで、どんなメリットを得ることができるか？ — location: [689](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=689) ^ref-5666

---
② 購入したモノがデメリットをもたらさないか？ — location: [692](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=692) ^ref-12930

---
③ 買おうとしているモノは本当に必要か？ — location: [695](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=695) ^ref-8288

---
④ １カ月後に不要になっていないか？ — location: [699](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=699) ^ref-15210

---
⑤ まわりの人から借りることができるのではないか？ — location: [704](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=704) ^ref-24020

---
⑥ リサイクルショップやフリマなどで安く買えないだろうか？ — location: [709](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=709) ^ref-58193

---
⑦ 保証はどうなっている — location: [715](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=715) ^ref-39132

---
⑧ 割安で買えるクーポンなどがないだろうか？ — location: [719](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=719) ^ref-23621

---
⑨ 表記されている本体の代金以外に送料、手数料などが発生しないか？ — location: [723](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=723) ^ref-14961

---
⑩ 商品が届くまでにどれくらいの期間が必要か？ — location: [727](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=727) ^ref-14862

---
⑪ どの支払方法が最も効率的か？ — location: [733](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=733) ^ref-47174

---
⑫ 領収書はどのような形で発行されるのか？ — location: [738](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=738) ^ref-40093

---
結論 ・買い物をする前に次の 12 の思考プロセスを忘れないようにしよう。 ① 購入、支出することで、どんなメリットを得ることができるか？ ② 購入したモノがデメリットをもたらさないか？ ③ 買おうとしているモノは本当に必要か？ ④ １カ月後に不要になっていないか？ ⑤ まわりの人から借りることができるのではないか？ ⑥ リサイクルショップやフリマなどで安く買えないだろうか？ ⑦ 保証はどうなっているか？ ⑧ 割安で買えるクーポンなどがないだろうか？ ⑨ 表記されている本体の代金以外に送料、手数料などが発生しないか？ ⑩ 商品が届くまでにどれくらいの期間が必要か？ ⑪ どの支払方法が最も効率的か？ ⑫ 領収書はどのような形で発行されるのか？ — location: [744](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=744) ^ref-25310

---
02－03 クレジットカードとポイントカードを使い倒せ！ — location: [757](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=757) ^ref-6953

---
もし、「クレジットカードを利用しすぎてしまいそうで心配」という方は、「初めから限度額を低めに設定しておく」「海外に行ったときだけ使う」「特定のお店の利用に使う」など、使いすぎを防ぐマイルールを定めておきましょう。 — location: [797](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=797) ^ref-19652

---
公共料金、税金を払ってポイント還元を受ける 　毎月必ず発生する 公共料金（電気、ガス、水道など）の支払いを銀行引き落としからクレジットカードに変更するだけで、２パーセントのポイント還元を受けることができます。 — location: [816](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=816) ^ref-5962

---
見切り品を買うだけで一流トレーダー並みの運用実績をあげられる — location: [846](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=846) ^ref-27274

---
と、 20 パーセントオフで買えるというのは、本当はすごいことなのです。金額は小さいけれど、 買い物をするだけで自分の資産をしっかりと残せる のです。 — location: [854](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=854) ^ref-58553

---
ます。購入するものは「自分にとって本当に必要な商品に限定する」「購入後は消費期限が切れる前に使い切る」ことで初めて「得」になるのです。 — location: [865](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=865) ^ref-2634

---
02－06 食料やエネルギーをなるべく買わずに自分で生み出す — location: [886](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=886) ^ref-2961

---
万が一に備えて自給自足のタネをまく — location: [908](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=908) ^ref-55633

---
結論 ・経済は社会のすべてにつながっているため、「不景気になれば、企業の売り上げが落ち込み賃金が下がる」「会社が傾けばリストラが断行される」「失業者が増えれば治安が悪化する」「結果、問題解決のために多額の税金が使われる」といった負のスパイラルが発生する可能性は常にある。 ・長い人生においてなんらかの危機や災害に巻き込まれる可能性はゼロではない。食料が不足したり、電気、ガスなどのライフラインがストップする可能性もある。平時のうちに、何が起きてもあわてないように備えておく。 ・日本の人口は減少しつづけるため、多くの空き家が発生することが見込まれる。普段から情報収集のアンテナ感度を高くしておくことで、自分が望むエリアに格安で理想的な物件を手に入れられる可能性が高まる。 — location: [924](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=924) ^ref-44692

---
結論 ・家電を買い替えることは節約になる。電力を消費する 10 年以上前の古い冷蔵庫やエアコンを替えることは操作性が上がるうえにムダな電気代を抑えることができる。今、自分が使っている家電や道具で古くて使いづらいものはないかチェックしてみよう。 　（　　　）（　　　）（　　　） ・筆者は最も使用する家電のノートパソコンを毎年、買い替えることで、作業時間の短縮、メンテナンスにかかる手間と時間の削減を心がけている。 ・家電は買い替えるタイミングによって、支出が大きく変わる。普段利用している家電量販店にクーポン、ポイントなどの特典がないか確認してみよう。 — location: [966](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=966) ^ref-2045

---
02－08 節約の達人は、買うときに「売ること」を考える — location: [976](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=976) ^ref-30710

---
お金を貯めるのが上手な人は、買い物をするときに出口（使用後に売る）を考えて購入します。 — location: [979](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=979) ^ref-35050

---
投資や副業をしなくてもお金持ちになれる 　 お金持ちになりたかったら「毎月、安定した収入を得る」「得た収入のうち決めた額を貯金する」──この２つを繰り返せば、投資や副業をしなくても実現可能です。 — location: [1031](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1031) ^ref-40078

---
無理にキラキラした生活を送ることは、老後資金の前借りと同じです。 — location: [1038](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1038) ^ref-6404

---
・ブランド品を身につけ、高級車に乗っていても「お金持ち」とは限らない。お金持ちとは、５０００万円以上の純金融資産を持っている人のことを指す。 ・節約と貯金にじっくり取り組めば誰でもお金持ちになれる。 40 代のサラリーマンでも、定年退職前に住宅ローンを完済し、毎年１００万円程度の貯金をすることで定年時に準富裕層になれる。 ・「毎月、安定した収入を得る」「得た収入のうち決めた額を貯金する」の２つを繰り返すことで、投資や副業をしなくてもお金持ちになれる。 — location: [1044](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1044) ^ref-39208

---
部屋をきれいに片づけるとイライラとムダづかいが減る — location: [1053](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1053) ^ref-59977

---
必要なモノは常に一定量のストックを持っておく — location: [1064](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1064) ^ref-2085

---
03－03 住んでいる家や地域を節約の観点から見直してみる — location: [1090](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1090) ^ref-3014

---
予備知識なしに不動産を買ってはいけません — location: [1115](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1115) ^ref-43885

---
自宅を購入したいと思ったら、まずはマネーリテラシーを磨き、不動産取引を学んで損をしない物件を選べる力をつけておかないとギャンブルのような買い物をすることになるのです。 — location: [1123](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1123) ^ref-5181

---
結論 ・マイホームを郊外に購入すると、住宅ローン返済のほかに、マイカーローンや車の維持費などさまざまなコストがかかる。また、父親はストレスフルな通勤電車に毎日３～４時間乗ることになるため、身体と精神が疲労することになる。 ・多くの家庭では、子どもが就職して実家から巣立っても、住宅ローンは残る。子ども部屋が空いても、固定資産税は下がらない。また、家を売ろうと思っても、建物の価格は二束三文となり、実質、土地だけの評価となる。 ・住む場所は、通勤時間だけでなく、買い物、医療サービス、子どもの通う学校、治安など、人生に大きな影響を与える。一生に一度の大きな買い物「マイホーム」は徹底的に吟味して購入する。 — location: [1129](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1129) ^ref-33216

---
03－04 人生最大の支出は家賃などの住居関連費 — location: [1139](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1139) ^ref-26049

---
手数料や、火災保険料を入れると３０００万円以上になります。 — location: [1147](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1147) ^ref-6524

---
住宅販売業者がよく使う第２のセールストークに「金利は住宅ローン減税により所得控除できます」があります。確かに控除できますが、対象となるのは建物部分であり、土地は対象になりません。また、控除できるローンの上限は１パーセント、期間は最長 13 年、控除できる上限額も定められています。 — location: [1153](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1153) ^ref-36036

---
現在の住宅ローンの破綻率は約２パーセントなのです。驚くべきことに、銀行の厳格なローン審査を通った契約者の 50 人に１人が返済が立ちゆかなくなっているのです。 — location: [1161](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1161) ^ref-47757

---
30 年、 35 年の長期ローンには必ずリスクが潜んでいます。ローンを組む前にできるだけリスクを下げておくことが必要です。 　ローン返済に困らないために取り組んでおくべきことは次の５つです。 　① ローンを組む前に自分の資産を増やしておくことで、信用力を高めた状態で複数の銀行から有利な住宅ローン条件を引き出す。 　② 投資により、ローン金利より高い利回りをあげる自信がない人は、頭金を多く入れて、借入金を減らし、支払う金利総額を抑える。 　③ 金利を払うのが、もったいないと思っても返済計画は長めに設定しておき、手元資金が厚くなったときに繰り上げ返済を行なう（銀行は返済期間を長くする「リスケジュール」を嫌う傾向にある）。 　④ 転勤やリストラなどの理由により引っ越す可能性があることを考え、賃貸に出したときにどれくらいの家賃が取れるかを購入前に、物件近くの不動産業者に確認する。 　⑤ 一生に一度の買い物なので、エリア選定、物件選び、値段交渉、金利交渉などに対応できる知識を得るために 10 軒以上の不動産を尋ね、購入相談をして経験値を高める。 — location: [1167](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1167) ^ref-10768

---
結論 ・人生における３大支出は「住居関連費」「自動車関連費」「教育関連費」。特に「住居関連費」は誰もが支払う必要があり、額も大きい。仮に、毎月の家賃が８万円だったら年間住居費は 96 万円、 30 年で２８８０万円、さらに数年に１回の契約更新手数料、保険料を入れると３０００万円以上かかる計算になる。今、自分が払っている家賃を改めて確認してみよう。 　今、払っている家賃（　　　　　　　） 円 　 10 年住んだときの累計額（更新料も含む）（　　　　　　　） 円 ・住宅販売業者のセールストークに「毎月の家賃を払うのと変わらない価格で買える」「金利は住宅ローン減税で所得控除できる」の２つがある。ウソではないが、条件などに抜けがないか確認。 ・住宅ローンの破綻率は約２パーセント。誰にも想定外の事態は起こり得るため、 30 年、 35 年の長期ローンを組む前に、できるだけリスクを下げておく。 — location: [1181](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1181) ^ref-55742

---
03－05 公共の交通機関とオートバイだけあればどこにでも行ける — location: [1193](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1193) ^ref-30012

---
バカにならない自動車のランニングコスト（お金、時間、手間） — location: [1196](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1196) ^ref-18503

---
車を所有して思ったことは、「確かに便利ではあるけれど、けっこうなランニングコストがかかる」 — location: [1198](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1198) ^ref-15610

---
が乗っているバイクは本体が 32 万円、年間に必要なコストは次の通りです。 　・自賠責保険：年６０００円 　・任意保険：年１万円 　・自動車税：年２４００円 　・ガソリン代：１万６８７５円（年間平均走行距離５０００キロに要する１２５リットル） 　・オイル代：２７００円（４リットル） 　・タイヤや駆動部の消耗品の交換代１万５０００円 　年間諸経費の合計額は５万２９７５円。 — location: [1211](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1211) ^ref-39411

---
さらに、コストを抑える工夫はいくつもあります（この方法は自動車にも有効）。 　・無事故期間を長くすることで保険等級を上げて掛け金を抑える。また、長期間契約することで割引率を高める。 　・ガソリンは割引カード、ＱＲコードクーポンを使って単価を下げる。 　・１カ月に一度、タイヤの空気圧を高めに調整することで燃費を高める。 　・不要なモノを車体から降ろして重量を軽くするとともに空気抵抗を下げる。 　・日ごろから丁寧な運転を心がけることで、修理の機会を減らすとともに、下取り価格を高くする。 — location: [1221](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1221) ^ref-30902

---
03－06 お得な株主優待券を活用しよう — location: [1245](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1245) ^ref-36255

---
株初心者が最初にやるといいのは、株主優待を目的とした投資 — location: [1260](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1260) ^ref-34927

---
株式投資を始めることで自分の視点を投資家に変える — location: [1272](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1272) ^ref-49266

---
結論 ・株式投資に参加した９割の個人投資家は資金を減らしている。理由は、市場の流れを作り出しているのは大量の資金を動かす機関投資家で、個人は調査力、分析力など、すべてが劣勢な状態で同じ市場で戦わなければならないから。 ・個人投資家が勝つのは難しいが、株式取引をすることで、ニュースや経済政策が株価にどのような影響を与えるのかなどを考えるようになるため、世の中の変化を読み解く力を養える。 ・株初心者が最初に始めるといいのは、株主優待を目的とした投資。自分や家族がよく利用する商品やサービスを提供している会社を応援する気持ちで購入する。安定した株式を長期保有することで株主優待や配当金を受け取ることで結果的に利益を得られる。 — location: [1285](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1285) ^ref-1255

---
お金が貯まるコンビニの利用方法×５ — location: [1308](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1308) ^ref-8639

---
結論 ・コンビニは「公共料金の支払い」「ＡＴＭ利用」「宅急便の発送」など利便性の高い施設だが、売られている商品は割高。つまり、利便性を手に入れる代わりに、定価で買い物することになる。 ・日用品の買い物は基本的に割安なスーパーを使い、買い物以外の利便性の高いサービスを利用すると自分の時間的効率を高められる。 ・お金が貯まるコンビニの利用方法は、「① ＡＴＭ利用」「② 公共料金の支払い」「③ メルカリで売れた商品の発送」「④ プリントアウト」「⑤ 無料Ｗｉ－Ｆｉの利用」。日常生活においてこれ以外の目的には使わないように心がける。 — location: [1334](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1334) ^ref-39136

---
03－08 図書館、公共施設は徹底的に使い倒す — location: [1343](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1343) ^ref-50537

---
金持ちの考え方は読書で身につける — location: [1345](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1345) ^ref-6935

---
図書館の最大の強みは、いうまでもなく蔵書が豊富なことです。 — location: [1353](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1353) ^ref-23847

---
図書館を使い倒せば、無料で自己成長できる 　 自分に役立つ本を年間に 20 ～ 30 冊読むようになると、成功者の考えに近づいていた思考になります。 — location: [1359](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1359) ^ref-6882

---
夏は涼しく、冬は温かい空調が行き届いています。また、場所にもよりますが、私物のパソコンを持ち込むスペースがあるばかりか、電源が使える。無料Ｗｉ－Ｆｉ完備、さらにマンガ、ＣＤ、ＤＶＤまで楽しめます。自宅で作ったお茶を水筒に入れて持ち込んだら、まったくお金をかけないで、１日中、快適な空間の中で自分の知識を高めることができるのです。利用しない手はありません。 　図書館のほかに、ぜひ利用したいのが自治体で運営している体育館などの運動施設です。 — location: [1364](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1364) ^ref-5463

---
結論 ・長者番付に名を連ねる大金持ちは、読書に多くの時間を割いている。その理由は、読書は最も効率の良い投資になるから。 ・自分に役立つ本を年間 20 ～ 30 冊読むようになると、成功者の思考に近づく。徐々に年収が増えてくる。 ・ビジネス書１冊が１５００円だとして 20 冊で３万円。この投資額で収入が上がるので、読書は効率の良い投資といえる。さらに、図書館を利用することで、出費を限りなくゼロに近づけることも可能。 — location: [1380](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1380) ^ref-53146

---
しかし、「お金持ちが生命保険をかけているか？」といったら、かけている金額は相続税が免除される５００万円×相続人数程度だったり、そもそも契約をしていない人がほとんどでしょう。 — location: [1393](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1393) ^ref-14231

---
も「自動車保険」「火災保険」に加入しています。 　この２つの保険に加入している理由は次の４つです。 　① 事故や火災が発生した場合、どれだけの損害を被るのか、弁護士費用が必要になるかわからないという不安を解消できる。 　② 自動車保険は、無事故期間が長くなることで保険料を半額程度に圧縮できる。 　③ 火災保険は、水災や風災により物件が損害を受けた場合、修繕に使えるので掛け金を回収できる。 　④ 火災保険は保険申請しても、等級が下がり、掛け金が高くなることはない。 　つまり、支払う金額に対して受け取れる補償のほうが大きい、契約する価値のあるものを選び、支出を減らしている — location: [1398](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1398) ^ref-33934

---
日本では国民健康保険に加入していれば医療費は３割負担。もし大ケガをして数百万円の医療費を請求されても、高額療養費制度を使うことで月の上限金額を９万円程度に抑えることができる のですから。 — location: [1413](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1413) ^ref-32787

---
ガンの家系で自分もガンになることが心配な人は、ガン保険に入って安心するよりも、支払う保険料分、食べる野菜をオーガニックに変えたり身体を動かすなど、予防にお金を使いましょう。 　毎月スマホ保険をかけるよりも、そもそも紛失しない、破損しない使い方をこころがける。 　子どもの成長に合わせて積み立てる学資保険を契約するくらいなら、保険会社の力を借りずに自分で貯金して蓄財するクセをつける。 — location: [1424](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1424) ^ref-26109

---
やみくもに保険に入るのではなく、どうすればお金を残せるかマネーリテラシーを高め、支出を減らす工夫をしましょう。 — location: [1430](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1430) ^ref-31191

---
結論 ・お金持ちの大半は生命保険に加入していない。していたとしても、相続税が免除される金額程度。なぜなら、生命保険に入らなくても、残された家族に 　資産を残すことができるため。また、毎月の保険料を支払うくらいならそのお金をもっと効率的に増やすことを考える。 ・筆者は「自動車保険」と「火災保険」に加入している。保険をかけることで、事故や火災が発生した場合、どれだけの損害を被り、弁護士費用が必要になるかわからないという不安を解消できるメリットがあるため。 ・わざわざ民間の保険に加入しなくても、国民健康保険に加入していれば医療費は３割負担で済む。もし大ケガ、大病で数百万円の医療費を請求されても、高額療養費制度を使うことで毎月の上限金額を９万円に抑えることができる。 — location: [1434](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1434) ^ref-25514

---
心が変われば態度が変わる。 　 態度が変われば行動が変わる。 　 行動が変われば習慣が変わる。 　 習慣が変われば人格が変わる。 　 人格が変われば運命が変わる。 　 運命が変われば人生が変わる。 　（出典元不明） — location: [1448](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1448) ^ref-37438

---
夢を実現するのには、強い信念を持ち、正しい行動を続ける必要があります。また、その姿勢があるからこそ、まわりから応援されるのです。 　つまり、望んだ結果を手にしている人は、手にするのにふさわしい人格や技術を長年の行動により作り上げている。名声や報酬はそれについてきただけのことなのです。 — location: [1457](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1457) ^ref-56083

---
お金を受け取ることは、人に役に立ったことに対する〝感謝のしるし〟なのです。 — location: [1463](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1463) ^ref-15279

---
お金を増やすためには、次の ①～④ に取り組む必要があります。 　① 本業で成果を上げることで継続的な収入を得る。 　② 毎月出ていく出費を減らして、手元に残るお金を増やす。 　③ 副業により本業以外の収入を得る。 　④ 資金が減るリスクを覚悟して投資によりリターンを得る。 　①～④ に潜むリスクとその対策は次の通りです — location: [1468](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1468) ^ref-38415

---
下手に昇進や昇給を狙うより、与えられた仕事をきちんとこなして自分の時間を確保することに注力しましょう。 — location: [1476](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1476) ^ref-25771

---
支出を減らしすぎると人生が貧しくなるため、お金を使う優先順位を決めて、優先順位の低い支出を減らし、早めに投資の元手を作りましょう。 — location: [1480](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1480) ^ref-60846

---
取り組む副業は、物販、ブログのアフィリエイト収益、ライター、趣味の延長でできることや自宅で取り組めることを探し、うまくいったものを育てるようにします。 — location: [1483](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1483) ^ref-60042

---
知識がない人は投資資金を失う可能性が高いので慎重に投資しましょう。本気で取り組むなら実績の出ている塾等で知識をつけてから始めるようにしましょう。 — location: [1487](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1487) ^ref-50279

---
畑に種をまいていないのに、祈ることで、作物を収穫しようとする人がいます。 　時間を祈ることに使うよりも、種をまくことに使ったほうがよほど自分を助けることになります。 — location: [1493](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1493) ^ref-3944

---
結論 ・お金は誰かの役に立つことで初めて得ることができる。会社に利益をもたらすことで給料、住居を提供した見返りに家賃など、お金を受け取ることは、人に役に立ったことに対する〝感謝のしるし〟である。 ・仕事が終わってから同僚と居酒屋で上司のグチを言っていると、誰からも感謝されないので、お金は１円も増えない。増えるのは、ムダな出費と摂取カロリーだけ。今すぐやめたほうがよい。 ・誰でもできるお金を貯める習慣は次の４つ。「① 本業で成果を上げて継続的な収入を得る」「② 毎月出ていく出費を減らして、手元に残るお金を増やす」「③ 副業により本業以外の収入を得る」「④ 資金が減るリスクを覚悟して投資によりリターンを得る」。 — location: [1495](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1495) ^ref-36993

---
金持ちが心配しないのは、自分が年間に必要な生活費の何倍の資産を持っていることをきちんと把握できているからです。 さらに人によっては、毎月必要な生活費を働かなくても得られるようにしています。 　つまり、毎年必要な支出額に対して資産をいくら保有しているかによって、時間の使い方が変わってくるのです。 — location: [1514](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1514) ^ref-40481

---
自由な生活を送りたい方は、今の自分が１カ月にいくらお金を使っているのかを正確に把握してください。 そして、ムダな支出を削って生活コストを下げてください。 — location: [1529](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1529) ^ref-5352

---
結論 ・サラリーマンが、毎月、毎年のお金をどう工面するかを心配しながら生活しているのに対して、お金持ちは時間を、自分を成長させたり、資産を増やすことに使っている。 ・お金持ちが生活費の心配をしないのは、たくさんお金を持っているからではなく、自分にとって必要な生活費がいくらで、何年先まで確保できているかを把握できているから。 ・自由な生活を送りたい人は、まず毎月の支出を正確に把握し、できるだけムダな支出を削って生活コストを下げることから始める。毎月１０００円支出が減ったら、 80 年で 96 万円、毎月１万円なら９６０万円の節約になる。 — location: [1534](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1534) ^ref-2050

---
何かと忙しい現代人、立てつづけに入って来る予定を効率よく管理するのに欠かせないのが手帳です。 — location: [1546](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1546) ^ref-12723

---
① １冊にまとめる 　複数の手帳でスケジュール管理すると、予定をバッティングさせる恐れがあるため使う手帳を１冊に限定します。 — location: [1550](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1550) ^ref-60684

---
③ 翌年の予定を前年 12 月に記入する 　 12 月になったら、翌年実施することがすでにわかっていることを月間予定欄に記載します。 — location: [1554](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1554) ^ref-20723

---
④ 年間目標を記入する 　年末年始に決めた自分の年間目標３～５個を手帳の見開きページに記載します。 — location: [1558](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1558) ^ref-36413

---
⑥ １日の行動を記入する 　起きてから眠るまで、自分がどんな行動をとったのか記入します。 — location: [1567](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1567) ^ref-57586

---
⑦ すべての支出を記入する — location: [1572](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1572) ^ref-27377

---
⑧ 読んだ本や観た映画のタイトルを記入する 　読み終わった本、視聴した映画タイトル、読了、視聴完了した月日を記入します。記録を残しておくことで、同じ本や映画タイトルを二度見ることを避けます。また、良いと感じた作品を友人に紹介するときにも便利です。 — location: [1579](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1579) ^ref-55204

---
⑨ 同じものを使いつづける 　自分が使いやすい手帳を見つけたら、次の年以降、ずっと同じものを使いつづけるようにしましょう。手帳 — location: [1582](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1582) ^ref-21808

---
結論 ・お金持ちになるための手帳活用法×９ 　① １冊にまとめる。 　② 小さくて軽いものを選ぶ。 　③ 翌年の予定を前年 12 月に記入する。 　④ 年間目標を記入する。 　⑤ よく行くお店の定休日、ポイントアップの日を記入する。 　⑥ １日の行動を記入する。 　⑦ すべての支出を記入する。 　⑧ 読んだ本や観た映画のタイトルを記入する。 　⑨ 同じものを使いつづける。 ・手帳をこまめに見返すことで、複数の用事をまとめて済ませられることに気づき、時間、手間、お金を節約することができる。特に時間的コストを意識できるようになると、少々家賃が高くても通勤や買い物に便利な物件を選ぶようになる。 ・手帳１冊はせいぜい１０００円。うまく使いこなすことで毎年１００倍以上のリターンをもたらしてくれる。 — location: [1595](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1595) ^ref-35268

---
04－04「悪い習慣」という金食い虫を退治する — location: [1608](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1608) ^ref-50052

---
「なぜお金が貯まらないのだろう？」と感じている方は、定期的に不要な支出がないか次の８項目を振り返ってみましょう。 — location: [1614](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1614) ^ref-3528

---
③ なんとなく立ち寄るカフェ — location: [1624](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1624) ^ref-55715

---
カフェ。コンビニやマクドナルドであればコーヒー１杯１００円で買えます。なぜその３倍も払ってラテを飲む必要があるのでしょうか？ — location: [1625](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1625) ^ref-49571

---
④ 確たる目的のない資格取得 — location: [1628](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1628) ^ref-64108

---
か、きちんと考えましたか？ 　確かに、資格を取得することは昇給や再就職に有利です。しかし、その資格を取得するためにかけた時間や費用を回収できる見込みはありますか？ — location: [1631](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1631) ^ref-40881

---
意義ある使い方をするとお金は増える 　一般的に、内向的な人に比べ、外交的な性格の人のほうが散財する傾向が強いようです。 — location: [1657](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1657) ^ref-12391

---
なるべくムダづかいを控えて、月２万円でいいので貯蓄すると 1 年で 24 万円貯まります。これだけのお金があれば、海外旅行、スキューバダイビング、語学習得など、自分の可能性を広げることに使えます。 — location: [1662](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1662) ^ref-34565

---
結論 ・「なぜお金が貯まらないのかな？」と感じている人は次の８つをしていないかチェックしてみよう。 　① ギャンブルや飲み会 　② ２次会や締めのラーメンなどよけいな交際費 　③ なんとなく立ち寄るカフェ 　④ 確たる目的のない資格取得 　⑤ 衝動買い 　⑥ 通わなくなったスポーツクラブや習いごと 　⑦ ろくに観ていないのに契約しているネットのサブスク動画 　⑧ 大画面テレビ、座り心地のいいソファ ・①～⑧ のうちで自分が支出しているものを挙げてみよう。 — location: [1667](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1667) ^ref-12650

---
・「人生を豊かにしたい」と思ったら、月２万円、年 24 万円を貯めてみよう。そして、海外旅行、スキューバダイビング、語学習得など、自分の可能性を広げることに使おう。 — location: [1676](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1676) ^ref-37493

---
04－05 サラリーマンであっても必ず確定申告をする — location: [1680](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1680) ^ref-8279

---
国民の３大義務の１つに「納税」があるにもかかわらず、家庭や学校で税金の算出方法を教えません。大多数のサラリーマンは、経理部から配られた年末調整票を記入して提出するだけなので、算出方法を知る必要もありません。 — location: [1686](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1686) ^ref-15337

---
税金に向き合うことでビジネスセンスが磨かれる 　私は「サラリーマンが確定申告をすることには大きなメリットがある」 と考えます。 — location: [1697](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1697) ^ref-39170

---
副業や投資をしていない人でも、確定申告に詳しくなるメリットはおおいにあります。「住宅ローン控除」「医療費控除」「ふるさと納税」などの各種控除。株式やＦＸへの投資で損失が出ても、申告することで３年先まで損失額を非課税にすることができます。 — location: [1709](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1709) ^ref-19419

---
サラリーマンであっても、税務と向き合って損することはありません。 — location: [1715](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1715) ^ref-48277

---
結論 ・家庭や学校で、国民の３大義務の１つである「税金」の算出方法を教えない。また、大多数のサラリーマンは自分の納税額を経理部にまかせきりのため、国から言われるまま無自覚に納税をしている。 ・サラリーマンであっても、副業（個人事業） や、株式投資から一定以上の収入を得ている人は、確定申告をするとよい。自分が稼いだ利益や経費を客観的に把握できる貴重な機会となる。 ・副業や投資をしていない人でも、確定申告について学ぶことで、「住宅ローン控除」「医療費控除」「ふるさと納税」などを使うことで税金を下げることができる。また、株式やＦＸへの投資で損失が出ても、申告することで３年先まで損失額を非課税にできる。 — location: [1716](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1716) ^ref-36873

---
04－06 数秒／数分単位で細かく時間を節約する — location: [1726](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1726) ^ref-39049

---
のは、細かいことに時間を奪われないことです。 — location: [1736](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1736) ^ref-31346

---
が実践している時間短縮術には次のようなものがあります ・１人で歩くときは常に早足で移動することで移動時間を短縮する。 ・電車の発車時刻を逆算してホームで待つ時間を減らすように自宅を出る。 ・よく利用する路線は、乗り換えに便利な（次のホームへの移動に都合の良い） 車両を選ぶことで乗り換えに要する時間を短縮する。 ・初めて訪問する場所は、スマホに住所を入力して地図アプリを使うことで、迷う時間を減らす。 ・お風呂で身体を洗ったあとに、続けて頭を洗ってから泡を一気に洗い流す。 ・電動歯ブラシを持ち歩き、歯を磨く時間を減らすと同時に、ヘッド交換の手間を減らす。また、歯の健康維持にもつながるので、虫歯や歯周病の治療のために通院する時間を減らす。 ・私のヒゲは濃くないが、それでも定期的に剃る必要があるので、ヒゲ剃り時間を削減するために、体験ヒゲ脱毛を受けて２～３割薄くする。 ・ＳＮＳやメールでよく使うフレーズは、あらかじめ単語登録して入力時間を短縮する。 ・パソコンで文字入力をするときは、マウスはなるべく使わない。キーボードショートカットを多用することで時間を節約する。 ・自宅のポストに届く不要な投げ込み広告やダイレクトメールは、送り主に電話して発送を止めてもらう。 ・申し込んだものの、あまり読まないメルマガやＬＩＮＥ＠ などは、送信停止の手続きをする。これにより受け取るメールや通知の量が減り、確認に必要な時間を節約できる。 ・カギ、財布、スマホ、眼鏡、バッグなどの置き場所を決めておくことで、探す時間をゼロにする。 ・自宅内の動線の改善に役立つ棚や収納ボックスなどは、多少時間がかかっても自作する。 ・時間を上手に使っている人の書籍を読んで、マネできることを取り入れる。特に、おすすめしたい書籍は『仕事が速い人は、「これ」しかやらない』（... — location: [1742](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1742) ^ref-36847

---
ムダな時間を減らし、増えた時間で温泉に行く、自分のスキルを高める、投資の勉強をするなど、人生を充実させることに振り分けたほうが明らかに良い人生になるはずです。 — location: [1767](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1767) ^ref-46039

---
結論 ・常日頃から、「細かいこと」に時間を奪われないように注意する。１分かかる細かいことを年間に３００回行なうと３００分（５時間） のロスになる。 ・移動する際は、事前に経路と所要時間を検索しておく。徒歩で移動する際は「道に迷う」時間を減らすために、スマホに住所を入力して現地ですぐに確認できるようにしておく。 ・人は１日平均 30 分程度、探し物をすることに時間を使っている。これを半分にできたら、年間で 90 時間を別のことに使える。 — location: [1769](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1769) ^ref-48642

---
04－07 時間という資産を将来のための勉強に投資する — location: [1777](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1777) ^ref-48957

---
人は時間をお金に換えることはできますが、得られる金額は今まで努力して得た資格やスキルによって大きな差がつきます。 — location: [1788](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1788) ^ref-15046

---
を入れ替えて能力を高めることに時間を投下すれば、高収入を手にすることができるということです。 — location: [1795](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1795) ^ref-44473

---
が人生で一番若い — location: [1797](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1797) ^ref-36287

---
今、自分の持つ能力は、過去にどんな時間をすごしてきたのかの結果です。 　 この先、どのように時間を使うかで未来の収入が決まります。 　現在の習慣の延長線上に理想の未来が描けないとしたら、今からでも時間の使い方を変えて理想の自分になれるよう努力する必要があります。 　「今が人生で一番若い」──今からでも、行動を起こしたら５年、 10 年後の到達地点はずいぶん変わってくるはずです。 　 １日 30 分を正しい習慣に振り分ければ５年で約９００時間、 10 年で約１８００時間になります。 短期で結果を得ようとせずに、長期的な視点で考えましょう。 — location: [1802](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1802) ^ref-35310

---
結論 ・医者や弁護士の時給は一般的なサラリーマンの数倍。その差は提供できる価値と希少性の違い。人は時間をお金に換えることはできるが、得られる金額はそれまでに努力して得た資格やスキルに応じて大きな差がつく。 ・他人からの賞賛や羨望を得るために、高級車を購入したり、話題のお店に足を運ぶことは、投資に使う元手を浪費したことになる。 ・時間をどのように使うかで未来の自分が決まる。１日 30 分を正しい習慣に振り分ければ５年で約９００時間、 10 年で約１８００時間になる。短期で結果を得ようとせずに、長期的な視点で考えるようにしよう。 — location: [1809](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1809) ^ref-37332

---
小銭を大切にする人はお金に好かれる — location: [1833](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1833) ^ref-50173

---
プレミアム硬貨は「ギザ 10」だけではありません。１５００円の値がつく昭和 62 年鋳造の５００円硬貨、１４００円の価値がある平成 21 ～ 25 年製の 50 円硬貨、そして状態がよければ最高４０００円で取引される昭和 62 年製の 50 円硬貨などがあります。 　出合える確率は低いですが、穴の空いていない 50 円玉や穴ズレした５円玉、文字が上下逆に鋳造された硬貨は１枚数万円～百万円で取引されることもあります。 　世の中には額面以上の価値を持つコインがあり、発見した人は利益を得られる──そんな世界があることも頭の片隅に入れておいてください。 　６年連続、個人納税額１位になった「斎藤一人」さんは、講演で次のようなことをおっしゃっています。 　「１円玉の親は５円玉なんだよ。５円玉の親は 10 円玉、 10 円玉の親は 50 円玉で、 50 円玉の親は１００円玉なんだよ」 — location: [1839](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1839) ^ref-20408

---
結論 ・もしかしたら、今持っている小銭にプレミアム硬貨が混じっているかもしれない。定期的に、調べてみよう。 ・プレミアム硬貨には、１５００円の値がつく昭和 62 年鋳造の５００円硬貨、 　１４００円の価値がある平成 21 ～ 25 年製の 50 円硬貨、そして状態がよければ最高４０００円で取引される昭和 62 年製の 50 円硬貨などがある。 ・１円玉の親は５円玉、５円玉の親は 10 円玉、 10 円玉の親は 50 円玉、 50 円玉の親は１００円玉という発想を持ち、小銭を大切するから、親がお礼に来る。 — location: [1851](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1851) ^ref-53453

---
04－09 お金持ちも探している「９Ｚの１万円札」の秘密 — location: [1860](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1860) ^ref-47970

---
ジンクスについて次のように考えます。 ・パワーストーンを身につけると石の重さの分だけ自分の動作が遅くなる。 ・ペンで手相を書き足すと手が汚れる。またインクが肌に悪い。 ・お守りを買うくらいなら、そのお金を投資に回す。 ・大安まで財布を使わないで保管するのは機会損失である。 — location: [1866](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1866) ^ref-28054

---
ジンクスを利用することで、お金を増やすための思考を加速させることになるのです。 — location: [1896](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1896) ^ref-35229

---
結論 ・「パワーストーンを身につける」「手相をペンで書き足す」「財布にお守りを入れて大安の日から使い始める」など、お金が増えるジンクスを守って行動している人は多いが、そのこと自体に特にメリットはない。 ・日本の紙幣は一定の確率で「Ａ１１１１１１Ａ」のようなゾロ目の番号が生まれる仕組みになっている。こうした紙幣は希少性が高いため、コレクター間で、額面の２倍以上の価格で取引されている。ゾロ目紙幣はなかなか入手できないため、代わりに珍重されているのが、末尾「９Ｚ」の１万円札。 ・お金が貯まる人はお金に対する関心が高い。そのため、「金運が上がるかもしれない」と聞けば習慣に取り入れる。つまり、ジンクスを利用することで、お金を増やすための思考を加速させて — location: [1901](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1901) ^ref-24538

---
04－10 付き合う友だちで人生が変わる — location: [1911](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1911) ^ref-20662

---
「朱に交われば赤くなる」のが人間の習性 　「自分と時間を共有する人５人の平均年収が自分の年収」──アメリカの有名なコンサルタントが、このような言葉を残しています。 — location: [1913](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1913) ^ref-53703

---
強い意志を持たない人は、職場での人間関係を優先して同僚や先輩と行動をともにします。 — location: [1928](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1928) ^ref-19306

---
古くからある日本のことわざに「朱に交われば赤くなる」があります。 　「人間は、付き合う人の良し悪しによって善悪どちらにも感化される」 という意味です。 — location: [1932](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1932) ^ref-2553

---
結論 ・高収入の人は、利用するお店や乗る車にお金をかけられるが、低収入の人はかけられない。つまり、学歴、仕事、収入により行動範囲が変わるため、自分が出会う人は必然的に同じ階層の人になる。なので、「自分と時間を共有する人５人の平均年収が自分の年収」となる。 ・人は「朱に交われば赤くなる」生き物。職場の色に染まる人は、その職場の人たちと同じような人生をすごすことになる。お金持ちや投資家と時間を共有すればお金に関する知識が増えて資産が増える。 ・自分が実現したいことを達成するためにはお金が必要になる。もし、お金がなければ、実現したいことが見つかったときに困ることになる。今は夢が見えていなくても、見つかったときに備えて日頃からお金を貯めておこう。 — location: [1941](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1941) ^ref-57276

---
05－01 節約思考が生み出す、お金持ちになるための思考 — location: [1952](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1952) ^ref-36993

---
法 — location: [1954](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1954) ^ref-45360

---
お金は人生のすべてではありませんが、自分や家族を助けてくれる頼りになるツール — location: [1955](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1955) ^ref-5729

---
生活費を抑える習慣が身につくと、心の安定が手に入ります。 少ない生活費で暮らせることは、万が一収入が減っても生活に困らない体制を築けたことになります。 — location: [1963](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1963) ^ref-22437

---
見栄やプライドを手放すことができれば、支出は大幅に減ります。 また、稼ぎつづけなければならないというサイクルから抜け出せます。まさに「足るを知る」生き方です。 — location: [1968](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1968) ^ref-39864

---
結論 ・生活費を下げることには、今の支出だけでなく、未来の支出を下げ、老後資金を減額することにもつながる。限られた予算でやりくりするこ 　とで、本当に必要なモノを長く使うようになり、身のまわりからムダはなくなる。これにより、毎月の貯蓄金額が増える流れを作り出せる。 ・たくさんお金を稼いでいても、稼いだ額を使っていたら、いつまでもお金は貯まらず、働きつづけなければならない。見栄やプライドによる支出を減らすことで、お金が手元に残るようになり、稼ぎつづけなければならないというサイクルから抜け出せる。 　自分にとって見栄やプライドからお金をかけているものがないか確認してみよう。 — location: [1987](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=1987) ^ref-50198

---
節約思考がしっかり身についている人は、日頃から細かいお金の出入りを気にします。 — location: [2003](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=2003) ^ref-4419

---
どんぶり勘定の人はいつも損をしているように見えますが、こういうタイプは、芸術やクリエイティブなことが得意な人が多く、細かい出費に気を配るよりも、「人生のすべてを賭けて作品作りに没頭している」とか、「大局的な判断をするため細かな損失を気にせず受け入れる」という器の大きな持ち主だったりすることもあります。 — location: [2008](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=2008) ^ref-55064

---
私がやっている不動産投資に関していえば、どんぶり勘定の人より、節約思考の人のほうが圧倒的に向いています。 — location: [2013](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=2013) ^ref-53962

---
どんぶり勘定な人であっても大きな仕事に取り組むことで、大きな資産を作ることはできます。しかし、 細かい支出を減らすことを突き詰めることは、誰でもリスクなく取り組める ことなのです。 — location: [2031](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=2031) ^ref-63122

---
・節約思考の持ち主は、融資の金利にもこだわる。マイホーム、マイカーのローンを組むときに、複数の金融機関のローン金利を比較して、少しでも金利を低く抑えて、最終的に支払う金利の総額を減らす。 — location: [2042](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=2042) ^ref-47431

---
05－03 節約思考の持ち主はそもそも少数派 — location: [2046](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=2046) ^ref-52820

---
節約思考で物事を考える人は、高い給料をもらっていなくても資産を増やせるようになります。なぜなら、節約思考の人は、ストレス発散のための散財や余分な生活コストを抑えることができるため貯金が積み上がります。増やした元手を投資に回すことで、複利の力で資産をふくらませることができるようになるのです。 — location: [2061](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=2061) ^ref-35989

---
ポイントを貯める人は一生のうちに３００万円以上得する — location: [2064](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=2064) ^ref-30313

---
今の時代は節約思考に切り替えるのに必要な情報を得ることは簡単であり、手間を惜しまなければ実行できるということです。 　ポイントを獲得することに喜びを感じられるようになったら、もう占めたものです。 — location: [2079](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=2079) ^ref-8289

---
結論 ・節約思考で物事を考えると、高給取りでなくても資産を増やせる。なぜなら、節約思考の人は、ストレス発散のための散財や余分な生活コストを抑えられるため貯金が貯まる。そのお金を複利効果を活用して資産をふくらませる。 ・節約思考の人は、すべての決済を現金ではなくクレジットカードで行ない、ポイントやマイルを貯めている。しかし、ネットで情報が拡散したせいで、ポイントやマイルを効率的に貯める人が増え、企業側が還元に上限を設けるなどの対策をとるようになってきた。 ・３パーセントポイント還元のクレジットカードで生涯に１億円の決済をした場合、３００万円分のポイントが還元される。現金決済した人と比べると、車１台分以上の差がつく。 — location: [2085](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=2085) ^ref-19492

---
副収入を得られると人生が豊かになる — location: [2097](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=2097) ^ref-4317

---
不労所得を得る方法は、作詞作曲、出版印税、特許や商標権、株式配当、ＦＸのスワップポイントなどさまざま存在します。 — location: [2104](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=2104) ^ref-10694

---
周辺情報に目を向けていれば素人であっても「ピンチを避けてチャンスをつかめる」のが不動産投資なのです。 — location: [2128](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=2128) ^ref-52497

---
結論 ・不労所得を得る方法は、作詞作曲、出版印税、特許や商標権、株式配当、ＦＸのスワップポイントなどがある。しかし創作分野で成功できる人はほんの一握りしかいない。また、株式、ＦＸへの投資は始めやすいが、企業の業績や国の政策により価格が大きく変動するので、大きく値上がりする可能性がある半面、値下がりして資金を減らす可能性もある。 ・ＦＸや株は値動きが早く、情報の少ない素人は出遅れて、カモになりやすい傾向がある。しかし、不動産投資であれば変化のスピードが遅いため、情報収集を心がけていれば素人でも流れに乗り遅れることはない。 ・不動産投資の場合、購入を検討している物件を居住者目線で良し悪しを見ることで、素人でも優良な物件を選ぶことができる。また、物件近くの不動産屋から直接情報を聞くことも難しいことではない。 — location: [2134](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=2134) ^ref-41255

---
05－05 絶対に副業をしておいたほうがよい、これだけの理由 — location: [2145](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=2145) ^ref-39937

---
副業解禁は会社とサラリーマンの双方にメリットが — location: [2147](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=2147) ^ref-24595

---
企業が社員に副業を認める理由は次の３つです。 　① 副業を解禁することで、「先進的な企業風土がある会社」と認知してもらうことができ、優秀な人材を確保できる。 　② 独立起業を考えている社員の離職を思いとどまらせることができる。 　③ 社員が副業で獲得したスキルや人脈を本業に活かせる。 　この３つ以外にも「国があと押ししていることなら遅かれ早かれ多くの企業は導入することになる。それであれば、早めに導入したほうがメリットがある」といった打算もあるに違いありません。 — location: [2151](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=2151) ^ref-48360

---
副業に取り組むことは、必然的に「経費」や「税務」と向き合うことになるため、経営者の目線でビジネスを考えるようになります。 また、会社の仕事とは別の交友関係も広がり、投資、法律、節税などに詳しい人と話す機会も増えて、自己成長することができます。 — location: [2163](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=2163) ^ref-13371

---
副業のデメリットとリスク — location: [2167](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=2167) ^ref-2216

---
の最大のデメリットは、自分の自由な時間や家族と向き合う時間が削られることです。また、どんな副業であろうと「投下した資金を回収できない」、あるいは「投資資金が元本割れする」リスクがあります。始めるのにあたって、多少なりとも資金を準備しておく必要があります。 — location: [2168](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=2168) ^ref-10075

---
初めのうちは、副収入を得るために自分の時間を削られることにストレスを感じると思いますが、収入を得られるようになると面白くなり、投資や副業にのめり込むようになります。また、副業で収入を得ることは、その収入を得るのにふさわしい能力を身につける必要があります。逆にいうと、稼ぐ実力が身についたら、身についた分だけ収入は増えることになるのです。 — location: [2177](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=2177) ^ref-43364

---
余裕がある今のうちに〝転ばぬ先の杖〟ならぬ〝困らぬ先の副業〟を始めておきたいものです。 — location: [2182](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=2182) ^ref-50299

---
結論 ・会社が副業を解禁しているのであれば、始めない手はない。本業から安定した収入を得ながら、就業時間外に自分の興味あるビジネスに挑戦できる。また１日１時間でも取り組むことで利益を得られる。また、仕事のコツをつかめば、稼げる金額を増やすことも可能。 ・副業のデメリットは、「自分の自由な時間や家族との時間が減る」ことに加えて、「投下した資金を回収できない」「投資資金が元本割れする」など、リスクがゼロではないこと。 ・デメリットやリスクがあってもサラリーマンは副業をやったほうがよい。本業で月収を増やしたいと思っても、会社や世間の景気次第なので、年収を上げるのに時間がかかる。副業であれば、数万円稼ぐことは数カ月で達成できるうえ、効率を上げることでさらに金額を上げることも可能。 — location: [2184](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=2184) ^ref-39125

---
05－06 リスクが低いメルカリで商売の基本を身につけよう — location: [2195](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=2195) ^ref-40896

---
あなたが次のように思われるのであれば、メルカリはやる必要はありません。 　・不要になった衣類や本などをメルカリで売ったところで得られる金額はたかが知れている。 　・商品を撮影して、説明、状態を書き込んで出品、売れたら、梱包、発送。仮に１０００円で売れたとしても、メルカリに 10 パーセントの手数料を差し引かれるし、送料もかかる。そんな金額だったら、うま味はない。 　・ネットのフリマなんかに時間を使うのはもったいない。 — location: [2200](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=2200) ^ref-37242

---
用品をメルカリで売ることは、どうでしょうか？　出品や発送作業に多少時間を使いますが、手元にあるモノを売るだけですから、金銭的な損失をこうむることはありません。 　部屋の隅に埋もれていたモノが１つずつお金に換わる。おこづかいが増えるうえに、部屋が片づきます。 — location: [2209](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=2209) ^ref-58933

---
物販を経験すると「空瓶」「無料のパンフレット」「松ぼっくり」「鹿の角」「貝殻」など、価値がないと思っていたモノが高値で取引されていることに気づきます。 — location: [2212](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=2212) ^ref-36418

---
スマホ１つでいつでも副収入をゲットできる 　商売感覚が磨かれると、『鬼滅の刃』を全巻購入して読後に購入金額以上で転売できたり、無料で受け取ったアメニティを売ることができるようになります。 — location: [2218](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=2218) ^ref-51041

---
モノが売れたということは、「必要としている人の元に旅立ったということです」。「そこに利益が発生したということは、他人が必要としているモノを相場より安く仕入れる力があった」だけなのです。 — location: [2225](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=2225) ^ref-35118

---
結論 ・部屋に「捨てるのは忍びない不要品が 30 個以上あり」、それを「お金に換えたい」のであれば、すぐにメルカリを始めよう。メルカリで不要品を売ることは、投資や副業と違い、リスクがゼロ。不要品が片づくうえにお金も増えるなどメリットだらけ。 ・メルカリで物販を経験すると、「空瓶」「無料のパンフレット」「松ぼっくり」「鹿の角」「貝殻」など、自分では「価値がない」と思っていたモノが高値で取引されていることに気づき、商売感覚が磨かれる。 ・商売感覚が磨かれると、人気コミックを全巻購入して読後に購入金額以上で販売できたり、無料で受け取ったアメニティに値段をつけて売ることができるようになる。さらに、商品を購入するときにクレジットカードで決済することでポイントやマイルを貯めることができる。 — location: [2231](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=2231) ^ref-16406

---
節約脳」をきたえて、本当に豊かな人生を手に入れる — location: [2242](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=2242) ^ref-53550

---
山奥の廃校で暮らす、あるニートたちの１カ月の生活費は１・８万円。この費用にはインターネット代、食費も含まれます。１日中、Netflixを見る、趣味に没頭する、野山を散策するなど自由なことをしてすごしてこの金額なのです。 　サラリーマンの月給で１年間生活できるので、収入を得るために使う時間は数日で済むのです。 　私は、ここまで極端な支出カットを推奨しているわけではありません。しかし、便利な都会を離れ「自給中心の生活に切り替えたら、お金の悩みから解放される」ということを頭の隅に入れておいていただきたいのです。 — location: [2253](kindle://book?action=open&asin=B09875ZHBP&location=2253) ^ref-6208

---
