---
kindle-sync:
  bookId: '26653'
  title: はじめてのリーダーのための 実践！ フィードバック 耳の痛いことを伝えて部下と職場を立て直す「全技術」
  author: 中原 淳
  asin: B0777P6DMT
  lastAnnotatedDate: Invalid date
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/81BkFEAENLL._SY160.jpg'
  highlightsCount: 52
---
# はじめてのリーダーのための 実践！ フィードバック 耳の痛いことを伝えて部下と職場を立て直す「全技術」
## Metadata
* Author: [中原 淳](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B0777P6DMT
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B0777P6DMT
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B0777P6DMT)

## Highlights
ポイント 　・「立場上、言わざるを得ないのですが」と前置きする 　・「評価対象になっているのは今のあなたである」とはっきり伝える 　・他社から転職してきた人の場合も、「あなたの過去のやり方は、ここでは通用しない」と反発されるのを覚悟で伝える 　・現状を伝えたうえで、成果を出すために今必要なことを伝える ＊12 — location: [1904](kindle://book?action=open&asin=B0777P6DMT&location=1904) ^ref-49197

---
リスクを恐れて挑戦しない「消極的」な部下 ＞「このままだと将来が危ない」ことを伝える。ただ相手の言い分も聞く 成長 — location: [1910](kindle://book?action=open&asin=B0777P6DMT&location=1910) ^ref-51593

---
ポイント 　・「今の仕事を続けても、現状維持できるわけではない。さらには、このままだと君のキャリアはこうなるよ」と将来の見通しを伝える 　・「このままだとどうなるか」を部下に考えさせる 　・「将来どのようになりたいと思っているのか」、部下のキャリアビジョンを聞き、新しい仕事とズレがないか確認する 　・今の仕事が忙しくて受けられないということであれば、仕事を分けるなどの方法で軽減する手伝いをする — location: [1947](kindle://book?action=open&asin=B0777P6DMT&location=1947) ^ref-4620

---
その目的は、部下の考えていることを知るためです。今の仕事の悩みやキャリアプランというような仕事に関することだけでなく、 生活のことまで踏み込んで聞くように意識しています。 — location: [1990](kindle://book?action=open&asin=B0777P6DMT&location=1990) ^ref-60577

---
たしかに、「大丈夫？」と聞くと、なかなか本心は出てこないですね。 河野　 そこで、今では、「最近、表情が疲れているように見えるけど、何かうまくいっていないことでもある？」「お子さんは保育園に慣れた？」などと、もう少し具体的に聞くようにしています。その方が、相手も何かを返してくれますね。 — location: [2010](kindle://book?action=open&asin=B0777P6DMT&location=2010) ^ref-44798

---
面談をする中で、「相手の心をオープンにさせたいなら、自分からオープンになることが大切」 だということに気づかされました。 — location: [2016](kindle://book?action=open&asin=B0777P6DMT&location=2016) ^ref-64941

---
たった 15 分の「1on1」でフィードバックが変わる ＞頻度の高いミニ面談で、SBI情報を集める — location: [2070](kindle://book?action=open&asin=B0777P6DMT&location=2070) ^ref-59540

---
年 １、２回では足りない。頻度を上げて実施する — location: [2087](kindle://book?action=open&asin=B0777P6DMT&location=2087) ^ref-62546

---
その一つは、「耳の痛いフィードバックを受ける前に、部下が自分の行動の課題に自ら気づけること」 です。 — location: [2105](kindle://book?action=open&asin=B0777P6DMT&location=2105) ^ref-50570

---
また、「上司と部下の認識のズレに気づけること」 もあります。 — location: [2109](kindle://book?action=open&asin=B0777P6DMT&location=2109) ^ref-25450

---
さらなるメリットは、「大きな問題に発展する前に、トラブルに気づけること」 です。 — location: [2116](kindle://book?action=open&asin=B0777P6DMT&location=2116) ^ref-36312

---
最後のメリットは、「部下のメンタル不調に気づける」 ことです。 — location: [2121](kindle://book?action=open&asin=B0777P6DMT&location=2121) ^ref-65434

---
に、1on1を頻繁に行うことは、上司にとっても部下にとっても、非常にメリットがあります。面倒だと思うかもしれませんが、それをしなければ大きな問題が起こり、かえって膨大な時間をとられるかもしれません。 — location: [2124](kindle://book?action=open&asin=B0777P6DMT&location=2124) ^ref-30501

---
まとめ 　・1on1にはさまざまなメリットがある 　・部下が自分で問題に気づく 　・認識のズレを修正できる 　・職場の大きなトラブルを未然に防げる 　・メンタル不調の前兆に気づける — location: [2127](kindle://book?action=open&asin=B0777P6DMT&location=2127) ^ref-64354

---
聞き出したいことは、大きく分けて３つあります。 　 1 つ目は、「部下自身の仕事の報告」 — location: [2137](kindle://book?action=open&asin=B0777P6DMT&location=2137) ^ref-3407

---
２つ目は、「職場で起こっていること」 — location: [2139](kindle://book?action=open&asin=B0777P6DMT&location=2139) ^ref-51211

---
３つ目は、「部下の中長期のキャリア」 です。 — location: [2141](kindle://book?action=open&asin=B0777P6DMT&location=2141) ^ref-28340

---
最初は「何か話したいことある？」ぐらいで良い — location: [2143](kindle://book?action=open&asin=B0777P6DMT&location=2143) ^ref-25207

---
がおすすめするのは、部下に話したいことを話してもらうことです。「何か話したいことある？」「相談したいことある？」「気になっていることある？」などとざっくりした質問をして、自由に話してもらうのです。 — location: [2146](kindle://book?action=open&asin=B0777P6DMT&location=2146) ^ref-43563

---
話をたくさん引き出すには、「部下が話したいことをしっかり聞ききる」ことも非常に重要 です。 — location: [2152](kindle://book?action=open&asin=B0777P6DMT&location=2152) ^ref-16441

---
まとめ 　・1on1では「仕事の報告」「職場の出来事」「キャリア展望」を聞く 　・部下には、話したいことを自由に話してもらう方がいい 　・話し始めたら、話の腰を折らずに、最後まで聞ききる — location: [2161](kindle://book?action=open&asin=B0777P6DMT&location=2161) ^ref-44132

---
まとめ 　・朝出社したときに、部下に一言、二言、声をかけるだけでも、さまざまな情報が集まる 　・「あの仕事どう？」「何か困ったことある？」と軽い声かけで OK — location: [2180](kindle://book?action=open&asin=B0777P6DMT&location=2180) ^ref-11386

---
良くない噂を聞いたら、他の人にも確かめる — location: [2184](kindle://book?action=open&asin=B0777P6DMT&location=2184) ^ref-54409

---
鵜呑みにするのは危険です。すでに述べた通り、情報のソースは複数持ち、常にその真偽を検証していくことが求められます。 職場での情報は、常に「裏」をとる必要があります。 — location: [2191](kindle://book?action=open&asin=B0777P6DMT&location=2191) ^ref-892

---
３ 人が同じことを言えば、真実に近い 　こうした失態を防ぐために、私たちマネジャーが心がけなければならないことは、第 2 章でも述べましたが、「トライアンギュレーション：Triangulation（三角測量）」 をすることです。つまり、多角的な情報収集が重要なのです。 — location: [2198](kindle://book?action=open&asin=B0777P6DMT&location=2198) ^ref-34666

---
まとめ 　・部下から聞いた噂は、真実とは限らない 　・噂を元にフィードバックをすると、信頼関係が失われることも 　・噂は、必ず別の人に話を聞いて、その真偽を確かめる 　・皆の言っていることがバラバラなら、様子を見る — location: [2212](kindle://book?action=open&asin=B0777P6DMT&location=2212) ^ref-24753

---
フィードバック前には「脳内予行演習」 ＞フィードバックも「イメトレ」が大事 — location: [2215](kindle://book?action=open&asin=B0777P6DMT&location=2215) ^ref-57747

---
・フィードバック前には、どんなロジックで話すか、作戦を立てておく 　・簡単に内容をまとめておくと、頭が整理される 　・部下のあらゆる反論を想定し、どう返すかを考えておく 　・パワハラも「脳内予行演習」で防げる — location: [2246](kindle://book?action=open&asin=B0777P6DMT&location=2246) ^ref-30598

---
「模擬フィードバック演習」で自分自身を客観視する ＞自分のフィードバックを見ることが上達への近道 — location: [2250](kindle://book?action=open&asin=B0777P6DMT&location=2250) ^ref-45836

---
演習のポイント ●腕組みせず、相手の目を見て、顔を下に向けない訓練をしよう ●演習はSBI情報が明確で、落としどころもきちんとある→実際よりは簡単 — location: [2332](kindle://book?action=open&asin=B0777P6DMT&location=2332) ^ref-29176

---
「アシミレーション」で、フィードバックの痛みを知る ＞フィードバックを受けないと、良いフィードバックはできない — location: [2334](kindle://book?action=open&asin=B0777P6DMT&location=2334) ^ref-42401

---
フィードバックの力を磨くために、何よりも大切なことがあります。 　それは 「自分自身もフィードバックされる機会を持つ」 ことです。 — location: [2340](kindle://book?action=open&asin=B0777P6DMT&location=2340) ^ref-38970

---
フィードバックを受けたことが少ない人は、フィードバックを受ける人の気持ちがわからないからです。 　フィードバックされるときに、どんな言葉をかけられると納得できるか。どんなふうに言われるとカチンとくるのか。地雷となるキーワードは何か。フォローの言葉はかけられたいか……。 — location: [2344](kindle://book?action=open&asin=B0777P6DMT&location=2344) ^ref-809

---
まとめ 　・耳の痛いフィードバックを受け慣れていないと、フィードバックを受ける心理がわからない 　・フィードバックを受ける機会を持とう 　・「アシミレーション」をすれば、部下から手厳しいフィードバックが受けられる — location: [2360](kindle://book?action=open&asin=B0777P6DMT&location=2360) ^ref-10124

---
フィードバックする人数は 5 ～ 7 人まで ＞ 10 人以上抱えると、上司が壊れる — location: [2374](kindle://book?action=open&asin=B0777P6DMT&location=2374) ^ref-34677

---
スパン・オブ・コントロールの教え 　心的ストレスを軽くするためには、耳の痛いフィードバックを行う回数を減らすことも重要です。 — location: [2384](kindle://book?action=open&asin=B0777P6DMT&location=2384) ^ref-45681

---
あなたの部下の人数が５～７人を超えているようなら、1on1の分担を検討した方が良いでしょう。 — location: [2392](kindle://book?action=open&asin=B0777P6DMT&location=2392) ^ref-4164

---
まとめ 　・耳の痛いフィードバックはマネジャーの心身をむしばむ 　・フィードバックには万全の体調で臨もう 　・サブマネジャーと分担し、1on1の回数を減らす手もある — location: [2394](kindle://book?action=open&asin=B0777P6DMT&location=2394) ^ref-25204

---
「嫌われるのも仕方がない」という覚悟を持とう ＞耳の痛いことを言って嫌われるのは、管理職の役割だ — location: [2397](kindle://book?action=open&asin=B0777P6DMT&location=2397) ^ref-14580

---
管理職は演技であると考える 　フィードバックが苦手な人は、「管理職という役割を演じている」と考えるのもおすすめ です。 — location: [2413](kindle://book?action=open&asin=B0777P6DMT&location=2413) ^ref-59482

---
まとめ 　・耳の痛いフィードバックをして嫌われるのは仕方ない 　・嫌われることもマネジャーの仕事のうちと考える — location: [2419](kindle://book?action=open&asin=B0777P6DMT&location=2419) ^ref-41930

---
管理職同士で「解毒」する場を持とう ＞マネジャーだって、ため込まずに吐き出す場は必要だ — location: [2422](kindle://book?action=open&asin=B0777P6DMT&location=2422) ^ref-20706

---
ポジティブな情報も共有しよう 「解毒会議」では、ネガティブな話がクローズアップされがちですが、「部下の誰々が良かった」というポジティブな話も共有できればベストです。そこで得た情報をうまく活用すると、部下のモチベーションを大きく高められます。 — location: [2436](kindle://book?action=open&asin=B0777P6DMT&location=2436) ^ref-32289

---
まとめ 　・管理職同士で集まって、フィードバックの情報交換をする 　・辛かった経験も吐露することで、スッキリするし、アドバイスももらえる 　・ポジティブな情報も共有すれば、部下を間接的にほめられる — location: [2444](kindle://book?action=open&asin=B0777P6DMT&location=2444) ^ref-32265

---
フィードバックの「期限」も知っておこう ＞「外科的手術」しかないときもある — location: [2447](kindle://book?action=open&asin=B0777P6DMT&location=2447) ^ref-24480

---
相手は「大の大人」として、変わらないことを「選択」している 　ここまでフィードバックの話をしてきましたが、最後に一つ、ビジネススキルの書籍らしからぬ、現実的なことを言わせてください。 　それは、あなたが、どんなに部下の成長を願い、心を込めてフィードバックをしても、「変わらない部下」はいるということです。 — location: [2451](kindle://book?action=open&asin=B0777P6DMT&location=2451) ^ref-24718

---
相手は「大の大人」として、意志を持って「変わらないこと」を「選択」していると考えた方が良い でしょう。 — location: [2456](kindle://book?action=open&asin=B0777P6DMT&location=2456) ^ref-32284

---
まとめ 　・どんなにフィードバックをしても、変わらない人はいる 　・そうした人に振り回されないためには、フィードバック回数の上限を決める。変わるまでの期限を決めても良い 　・期限内に変わらなければ、配置転換などをするのが現実的 — location: [2467](kindle://book?action=open&asin=B0777P6DMT&location=2467) ^ref-26646

---
本人が望んでいる姿を知らなければ、フィードバックは刺さらない — location: [2504](kindle://book?action=open&asin=B0777P6DMT&location=2504) ^ref-16144

---
個人面談の場では、「雑談」をしていることもあります。仕事と関係ない話をしていることもありますよ。実は意図的にやっています。 ──なぜあえて雑談をするのですか？ 岡本　 一つは、その人の今の精神状態を知るため。雑談をすれば、わかることもありますからね。もう一つは、お互いの理解を深めるためです。 　いくらエビデンスやファクトがあっても、「こいつには言われたくない」と思われたら、フィードバックは聞いてもらえないと思うのです。 　では、どうすれば「こいつになら言われても良いか」と思ってもらえるか。実は人間的な結びつきが重要だと思うのですね。 — location: [2562](kindle://book?action=open&asin=B0777P6DMT&location=2562) ^ref-51344

---
普段からの相互理解があるかないか。それによって、フィードバックの成功率は大きく違ってくると考えています。ＩＴの普及で直接顔を合わせることが少なくなった今は、なおさら意識すべきポイントではないでしょうか。 — location: [2573](kindle://book?action=open&asin=B0777P6DMT&location=2573) ^ref-18302

---
の役目は部下に能力を発揮してもらうこと。部下に勝とうとしなくていいぞ」という一言は、まさに 慧眼 です。マネジャーの「役割」とは「部下に勝つこと」ではなく「部下を成長させること」なのですから。 — location: [2587](kindle://book?action=open&asin=B0777P6DMT&location=2587) ^ref-11000

---
