---
kindle-sync:
  bookId: '47198'
  title: 論語と算盤 近代経済人文庫
  author: 渋沢栄一 and 近代経済人文庫編集部
  asin: B0BN3X9JSQ
  lastAnnotatedDate: Invalid date
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/71dEu-yExiL._SY160.jpg'
  highlightsCount: 191
---
# 論語と算盤 近代経済人文庫
## Metadata
* Author: [渋沢栄一 and 近代経済人文庫編集部](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B0BN3X9JSQ
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B0BN3X9JSQ
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ)

## Highlights
格言五則 言行君子之枢機。枢機之発、栄辱之主。 易経 （言行 は 君子 の 枢機 なり。 枢機 の 発するや、 栄辱 の主たり） 発言盈庭。誰敢執其咎。 詩経 （言 を 発して 庭 に 盈 つ。 誰 か敢 て 其の 咎 を 執らん） 言不務多。而務審其所謂。 戴記 （言 は 多きに 務めず。 其の 謂う 所 を 審 かにするに務む） 声無細而不聞、行無隠而不明。 説苑 （声 は 細 にしても 聞えざるはなく、 行 は 隠しても 明 ならざるはなし） 志意修、則驕富貴、道義重、則軽王公。 荀子 （志意脩 まれば、 則 ち 富貴 を 驕り、 道義重ければ、 則 ち 王公 を 軽しとす） — location: [100](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=100) ^ref-24166

---
私は 不断 にこの算盤は論語によってできている。論語はまた算盤によって本当の富が活動されるものである。ゆえに論語と算盤は、甚だ遠くして甚だ近いものであると始終論じておるのである。 — location: [124](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=124) ^ref-2652

---
その富をなす根源は何かといえば、仁義道徳。正しい道理の富でなければ、その富は完全に永続することができぬ。 — location: [139](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=139) ^ref-36572

---
人間の世の中に立つには、武士的精神の必要であることは無論であるが、しかし、武士的精神のみに偏して商才というものがなければ、経済の上から自滅を招くようになる。ゆえに士魂にして商才がなければならぬ。 — location: [159](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=159) ^ref-34649

---
道徳と離れた不道徳、 詐瞞、 浮華、 軽佻 の商才は、いわゆる 小才子、 小悧口 であって、決して真の商才ではない。ゆえに商才は道徳と離るべからざるものとすれば、道徳の書たる論語によって養える 訳 である。 — location: [164](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=164) ^ref-20398

---
処世の道が 巧みであったのは、 徳川家康 公である。処世の道が巧みなればこそ、多くの英雄豪傑を威服して十五代の 覇業 を開くを 得 たので、二百余年間、人々が 安眠高枕することのできたのは実に 偉 とすべきである。 — location: [172](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=172) ^ref-31168

---
公が処世に巧みであったこと、二百余年の大偉業を開かれたことは、たいてい論語から来ているのである。 — location: [194](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=194) ^ref-38451

---
孔子の「 韶 を 謂う。善を 尽くす、また美を尽くすなり。武を謂う。美を尽くす、いまだ善を尽くさざるなり」とあるのを見ても明らかであって、 韶 という音楽は 尭舜 のことを述べたので、とにかく尭は舜の徳を 悦んで位を譲ったのである。 — location: [197](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=197) ^ref-40911

---
孔子の意では、革命ということは望ましいものでないということが充分に 看ることができる。何でも人を論ずるには、その時代というものを考えなければならぬ。 — location: [203](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=203) ^ref-15750

---
ゆえに私は人の世に処せんとして道を誤まらざらんとするには、まず論語を熟読せよというのである。 — location: [213](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=213) ^ref-8864

---
すでに東洋で数千年前に言っておることと同一の者を、ただ言葉の言い廻しを旨くしておるに過ぎぬと思われるものが多い。欧米諸国の 日進月歩 の新しい者を研究するのも必要であるが、東洋古来の古い者の中にも捨てがたい者のあることを忘れてはならぬ。 — location: [215](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=215) ^ref-9255

---
人間が世の中に活き働いてるのは天命である。草木には草木の天命あり、鳥獣には鳥獣の天命がある。この天命がすなわち天の配剤となって顕われ、同じ人間のうちには、酒を売るものがあったり、 餅 を売ったりする者があったりするのである。 — location: [222](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=222) ^ref-50116

---
他人の噂を聞いたり、理窟をつけたり、事情に 囚われたりして考え過ぎることになるから、かえって人物の観察を過まるものである。 — location: [261](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=261) ^ref-12332

---
孟子は「人に存する者、 眸子 より良きはなし。眸子は、その悪を 掩 うことあたわず。胸中正しければ、すなわち眸子、 瞭 かなり。胸中正からざれば、すなわち眸子 眊 し」と、孟子一家の人物観察法を説かれている。すなわち孟子の人物観察法は、人の眼によってその人物の如何を鑑別するもので、心情の正しからざるものは何となく眼に曇りがあるが、心情の正しいものは、眼が 瞭然 として 淀みがないから、これによってその人の如何なる人格であるやを判断せよというにある。 — location: [263](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=263) ^ref-61992

---
論語に「子曰く、その 以 いるところを 視、その 由るところを 観、その安んずるところを察すれば、人いずくんぞ 痩 さんや」、 — location: [270](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=270) ^ref-41808

---
視、観、察の三つをもって、人を識別せねばならぬものだというのが、 孔夫子 の遺訓である。 　視も観もともに「ミル」と読むが、視は単に外形を肉眼によって見るだけのことで、観は外形よりもさらに立ち入ってその奥に進み、肉眼のみならず、心眼を開いて見ることである。 — location: [276](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=276) ^ref-49536

---
論語に説かれた人物観察法は、まず第一にその人の外部に顕われた行為の善悪正邪を相し、それよりその人の行為は何を動機にしているものなるやを 篤と観、さらに一歩を進めて、その人の安心はいずれにあるや、その人は何に満足して暮らしてるや等を知ることにすれば、必ずその人の真人物が 明瞭 になるもので、いかにその人が隠そうとしても、隠し得られるものでないというにある。 — location: [279](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=279) ^ref-444

---
行為と動機と、満足する点との三拍子が揃って正しくなければ、その人は 徹頭徹尾、永遠まで正しい人であるとは言いかねるのである。 — location: [287](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=287) ^ref-8266

---
泰伯 第八の「 邦 道ありて、貧しくかつ 賤 しきは恥なり。邦道なくして、富みかつ 貴きは恥なり」の語のごときも、今となって深い意味を含んでいることを知った。 — location: [333](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=333) ^ref-58280

---
論語は決してむずかしい学理ではない。むずかしいものを読む学者でなければ解らぬというようなものでない。論語の教えは広く世間に効能があるので、元来解りやすいものであるのを、学者がむずかしくしてしまい、農工商などの 与 かり知るべきものでないというようにしてしまった。商人や農人は論語を手にすべきものでないというようにしてしまった。これは大なる間違いである。 — location: [337](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=337) ^ref-14472

---
人は平等なるべし 　才能の適不適を察し、適材を適所に置くということは、多少なりとも人を使う者の、常に口にこれを言う所であって、しかしてまた常に心にこれを難ずる所である。 — location: [377](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=377) ^ref-14008

---
わが国の古今を通じて、徳川家康という人ほど巧みに適材を適所に配備して、自家の権勢を張るに便じた権謀家は見当たらない。 — location: [386](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=386) ^ref-22290

---
ともかくも適材を適所に置くという手腕においては、古今家康に 企及 し得るもの、わが国史にはその 匹儔 を 覓 めがたいのである。 — location: [400](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=400) ^ref-48009

---
ぬ。活動の天地は自由なものでなければならぬ。渋沢のもとにおりて舞台が狭いのならば、即座に渋沢と 袂 を分かち、自由自在に 海濶 な大舞台に乗り出して、思うさま手一杯の働き振りを見せて下さることを、私は 衷心 から 希っている。 — location: [410](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=410) ^ref-17365

---
人は平等でなければならぬ。節制あり礼譲ある平等でなければならぬ。私を徳とする人もあろうが、私も人を徳としている。 畢竟 世の中は相持ちと決めておるから、我も 驕らず、彼も 侮らず、互いに相許して 毫末 も 乖離 する所のなきように私は勤めておる。 — location: [415](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=415) ^ref-26015

---
孟子も 告子章句下 において「 敵国外患 なき者は、国つねに亡ぶ」と申されておるが、いかにもその通りで、国家が健全なる発達を遂げて参ろうとするには、商工業においても、学術技芸においても、外交においても、常に外国と争って必ずこれに勝ってみせるという、意気込みが無ければならぬものである、 啻に国家のみならず、一個人におきましても、常に四囲に敵があってこれに苦しめられ、その敵と争って必ず勝ってみましょうとの気が無くては、決して発達進歩するものでない。 — location: [430](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=430) ^ref-60096

---
余は維新前後世の中が最も騒々しかった時代に生まれ合い、様々の変化に遭遇して今日に及んだ。顧みるに維新の際におけるがごとき世の変化に際しては、いかに智能ある者でも、また勉強家でも、意外な逆境に立ったり、あるいは順境に向かうたりしないとは言われない。 — location: [473](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=473) ^ref-4782

---
時代の推移に 伴 れて、常に人生に小波瀾のあることは止むを得ない。したがって、その渦中に投ぜられて逆境に立つ人も常にあることであろうから、世の中に逆境は絶対に無いと言い切ることはできないのである。ただ順逆を立つる人は、宜しくそのよって来る 所以 を講究し、それが人為的逆境であるか、ただしは自然的逆境であるかを区別し、しかる後これに応ずるの策を立てねばならぬ。 — location: [487](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=487) ^ref-51008

---
自然的逆境に立った場合には、第一にその場合に自己の本分であると覚悟するのが唯一の策であろうと思う。 — location: [495](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=495) ^ref-60319

---
ゆえに自然的の逆境に処するに当たっては、まず天命に安んじ、おもむろに来るべき運命を待ちつつ、 撓まず屈せず勉強するがよい。 　それに反して、人為的の逆境に陥った場合はいかにすべきかというに、これは多く自働的なれば、何でも自分に省みて悪い点を改めるより外はない。世の中のことは多く自働的のもので、自分からこうしたい、ああしたいと奮励さえすれば、大概はその意のごとくになるものである。 — location: [500](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=500) ^ref-15814

---
次に青年の最も注意すべきことは、喜怒哀楽である。特に青年のみならず、およそ人間が処世の道を誤るのは、主として七情の発作宜しきを得ざるがためで、孔子も「 関雎 は楽んで 淫せず、 哀 んで 傷 らず」といって、深く喜怒哀楽の調節の必要なることを述べておられる。私どもも酒を飲めば遊びもしたが、淫せず傷らずということを常に限度としていた。これを要するに、私の主義は誠意誠心、何事も誠をもって律すると言うより外、何物もないのである。 — location: [546](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=546) ^ref-31260

---
およそ人の 禍 は多くは得意時代に 萌すもので、得意の時は誰しも調子に乗るという傾向があるから、禍害はこの欠陥に 喰い入るのである。されば人の世に処するにはこの点に注意し、得意時代だからとて気を 緩 さず、失意の時だからとて落胆せず、情操をもって道理を踏み通すように、心掛けて出ることが肝要である。 — location: [552](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=552) ^ref-32397

---
人の調子に乗るは宜くないということである。「名を成すは常に窮苦の日にあり、事を敗るは多く得意の時に因す」と古人もいっておるが、この言葉は真理である。 — location: [599](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=599) ^ref-47860

---
人は得意時代にも調子に乗るということなく、大事小事に対して同一の思慮分別をもってこれに臨むがよい。 水戸黄門光圀 公の 壁書 中に「小なる事は 分別 せよ、大なることに驚くべからず」とあるは、真に知言というべきである。 材 　 分有 りて 用 　 当る 有り。 貴ぶ 所 は 善く 時 に 因るのみ。 亢倉子 衆人の 智、 以 て 天 を 測るべくんも、 兼聴 し 独断 するは、 惟 れ 一人 に 在るのみ。 説苑 — location: [607](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=607) ^ref-60776

---
上級の人も下層の人も、すべて勉強しているということは、著しく眼につく、 惰 けている者が甚だ少ない。しかしてその勉強が、さも希望を持ちつつ愉快に勉強するように見受けられる。 — location: [624](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=624) ^ref-58358

---
亜米利加 は最も形式を構わぬ流儀であるから、その眼から特に際立って見えるのかもしれぬけれども、少しく形式に 拘泥 する 弊害 が強くなっておりはせぬか。一体の国民性がそれであるとすれば、これはよほど御注意せねばならぬことと思う。 — location: [633](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=633) ^ref-64561

---
日本のは、淡白でもなければ高尚でもない。悪く申すと甚だ下品でかつ 執拗 である。何でもない事柄までもごく 口穢く言い募るように見える。これは自分の見た時節の悪かったために、政治界において、ことにさういう現象が見えたのでありましょう」── — location: [639](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=639) ^ref-30875

---
それからまた、わが国民性の感情の強いということについても、あまり讃辞を呈さなかった。日本人は細事にもたちまちに激する。しかしてまた、ただちに忘れる。つまり感情が急激であって、反対にまた健忘性である。これは一等国だ大国民だと自慢なさる人柄としては、すこぶる不適当である。もう少し堪忍の心を持つように修養せねばいけますまい、という意味であった。 — location: [656](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=656) ^ref-28536

---
文明の老人たるには、 身体 は 縦 い衰弱するとしても、精神が衰弱せぬようにしたい。精神を衰弱せぬようにするには、学問による外はない。常に学問を進めて時代に 後れぬ人であったならば、私はいつまでも精神に老衰ということはなかろうと思う。このゆえに、私は単に肉塊の存在たるは人として甚だ嫌うので、身体の世にある限りは、どうぞ精神をも存在せしめたいと思うのである。 — location: [699](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=699) ^ref-15671

---
私は常に精神の向上を富とともに、進めることが必要であると信じておる。人はこの点から考えて強い信仰を持たねばならぬ。 — location: [736](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=736) ^ref-49923

---
維新ということは、 湯 の盤の銘にいう「 苟 に日に新たなり、日に日に新たにして、また日に新なり」という意味であるから、 溌溂 たる気力を発揮するときは、自然に生まれたる新気力を生じ、進鋭の活動ができるのである。 — location: [741](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=741) ^ref-7184

---
豊太閤にもし最も大きな短所があったとすれば、それは家道の 斉 わなかったことと、機略があっても、経略が無かったこととである。もしそれ豊太閤の長所はといえば、申すまでもなく、その勉強、その勇気、その機智、その気概である。 　かく列挙した 秀吉 の長所の 中 でも、長所中の長所とも目すべきものは、その勉強である。私は秀吉のこの勉強に衷心より敬服し、青年子弟諸君にも、ぜひ秀吉のこの勉強を学んで貰いたく思うのである。事の成るは成るの日に成るに非ずして、その由来する所や必ず遠く、秀吉が稀世の英雄に仕上がったのは、一にその勉強にある。 — location: [777](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=777) ^ref-52469

---
かの 木下藤吉郎 は 匹夫 から起こって、関白という大きな御馳走を食べた。けれど彼は信長に養って貰ったのではない。自分で箸を取って食べたのである。何か一と仕事しようとする者は、自分で箸を取らなければ駄目である。 — location: [824](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=824) ^ref-23930

---
およそどんな 些細 な仕事でも、それは大きな仕事の一小部分で、これが満足にできなければ、遂に結末がつかぬことになる。時計の小さい針や、小さい輪が怠けて働かなかったら、大きな針が止まらなければならぬように、何百万円の銀行でも、 厘銭 の計算が違うと、その日の 帳尻 がつかぬものだ。 — location: [836](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=836) ^ref-34494

---
小事を粗末にするような粗大な人では、 所詮 大事を成功させることはできない。水戸の光圀公が壁書の 中 に「小なることは分別せよ、大なることは驚くべからず」と 認めておかれたが、独り商業といわず軍略といわず、何事にもこの考えでなくてはならぬ。 — location: [842](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=842) ^ref-18935

---
あるいは眼前社会の風潮に動かされ、あるいは一時周囲の事情に制せられて、自分の本領でもない方面へ、うかうかと乗り出す者が多いようであるけれども、これでは真に志を立てた者とはいわれない。 — location: [855](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=855) ^ref-19565

---
はまず自己の頭脳を冷静にし、しかる後、自分の長所とするところ、短所とするところを精細に比較考察し、その最も長ずる所に向って志を定めるがよい。 — location: [859](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=859) ^ref-24013

---
まずその要件は、どこまでも一生を通じての大なる立志に 悖らぬ範囲において、工夫することが肝要である。また小なる立志はその性質上、常に変動遷移するものであるから、この変動や遷移によって、大なる立志を動かすことのないようにするだけの用意が必要である。つまり大なる立志と小さい立志と矛盾するようなことがあってはならぬ。この両者は常に調和し一致するを要するものである。 — location: [871](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=871) ^ref-8379

---
孔子の立志を 窺うに、「十有五にして学に志し、三十にして立ち、四十にして惑わず、五十にして天命を知る云々」とある所より推測すれば、孔子は十五歳の時すでに、志を立てられたものと思われる。 — location: [877](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=877) ^ref-23523

---
孔子の立志は、十五歳から三十歳の間にあったように思われる。学に志すといわれた頃は、まだ幾分志が動揺していたらしいが、三十歳に至って、やや決心のほどが見え、四十歳に及んで初めて立志が完成されたようである。 — location: [887](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=887) ^ref-16091

---
かくのごとく立志は、人生にとって大切の出発点であるから、何人も軽々に看過することはできぬのである。立志の要はよくおのれを知り、身のほどを考え、それに応じて適当なる方針を決定する以外にないのである。誰もよくそのほどを計って進むように心掛くるならば、人生の行路において間違いの起こる 筈 は万々ないことと信ずる。 — location: [892](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=892) ^ref-14639

---
人間にはいかに円くとも、どこかに角が無ければならぬもので、古歌にもあるごとく、あまり円いとかえって転びやすいことになる。 — location: [902](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=902) ^ref-65399

---
人には老いたると若いとの別なく、誰にでも是だけの不円満な所が是非あって欲しいものである。 然 らざれば、人の一生も全く生き甲斐のない無意味なものになってしまう。いかに人の品性は円満に発達せねばならぬものであるからとて、あまりに円満になり過ぎると、「過ぎたるはなお及ばざるがごとし」と、論語の先進篇にも孔夫子が説かれている通りで、人として全く品位のないものになる。 — location: [908](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=908) ^ref-24712

---
自己の立場と他人の立場とを、相対的に見ることを忘れてはならぬ。 — location: [968](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=968) ^ref-21460

---
充分に熟知したつもりで、いよいよ実地に踏み出してみると、 茫漠 として大いに迷う。山は高く谷は深し、森林は連なり、河は広く流るるという間に、道を尋ねて進むと、 高岳 に出会い、何ほど登っても頂上に達し得ぬ。あるいは、大河に 遮られて途方に暮れることもあろうし、道路が 迂回 して容易に進まれぬこともある。 — location: [978](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=978) ^ref-37576

---
社会の事物の複雑なることを、前もって充分に会得して、いかに用意していても、実際には意外なことが多いものであるから、学生は平常一層の注意を払って研究しておかねばならぬのである。 — location: [986](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=986) ^ref-16089

---
猛進する力が正義の観念をもって 鼓舞 されると、非常に勢いを助長するものであるが、その正義を断行する勇気はいかにして養うかと言えば、平生より注意して、まず肉体上の鍛錬をせねばならぬ。 — location: [991](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=991) ^ref-7816

---
すべて人の常として脳へ充血しやすく、自然、神経過敏となって、物事に動じやすくなるものであるが、下腹部に力を 籠 める習慣を生ずれば、心寛く 体胖 かなる人となりて、沈着の風を生じ、勇気ある人となるのである。 — location: [996](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=996) ^ref-17798

---
勇気の修養には、肉体上の修養とともに、内省的の修養に注意せねばならぬ。読書の上において、古来勇者の言行に 私淑 して感化を受くるもよし、また長上の感化を受け、説話を聴いて、深く身に体し行なう習慣を養成し、一歩一歩剛健なる精神を向上せしめ、正義に関する趣味と自信とを養って、 欣 び望んで義に進むまでに到れば、勇気は自ずから生じて来るであろう。 — location: [1001](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=1001) ^ref-45467

---
窮則独善其身、達則兼善天下。 孟子 （窮 すれば 則 ち 独り 其の 身 を 善くし、 達すれば 則 ち 兼ねて 天下 を 善くす） — location: [1048](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=1048) ^ref-26434

---
常識とはいかなるものか — location: [1054](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=1054) ^ref-54388

---
すなわち、事に当たりて 奇矯 に 馳せず、頑固に陥らず、是非善悪を見別け、利害得失を識別し、言語挙動すべて中庸に適うものがそれである。これを学理的に解釈すれば、「 智、情、意」の三者が各々 権衡 を保ち、平等に発達したものが完全の常識だろうと考える。さらに換言すれば、普通一般の人情に通じ、よく通俗の事理を解し、適宜の処置を取り得る能力が、すなわちそれである。 — location: [1056](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=1056) ^ref-7255

---
として智恵が充分に進んでおらねば、物を識別する能力に不足を来すのであるが、この物の善悪是非の識別ができぬ人や、利害得失の鑑定に欠けた人であるとすれば、その人に如何ほど学識があっても、善いことを善いと認めたり、利あることを利ありと見分けをして、それにつくわけに行かぬから、そういう人の学問は宝の持ち腐れに終わってしまう。ここを思えば智恵がいかに人生に大切であるかが知らるるであろう。 — location: [1065](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=1065) ^ref-27974

---
朱子は、いわゆる「 虚霊不昧」とか「 寂然不動」とかいうような説を主張して、仁義忠孝を説き、智は 詐術 に 奔 るものであるといって、絶対にこれを嫌ったから、それがために孔孟の教えは偏狭に陥り、儒教の大精神を世人に誤解されるようになった点が、少なくないと思う。智は実に人心にとって欠くべからざる大切の一要件である。ゆえに余は、智は決して軽視すべからざるものとしている。 — location: [1081](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=1081) ^ref-55992

---
そこに「情」というものを巧みに案排しなければ、智の能力をして、充分に発揮せしむることができないのである。 — location: [1087](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=1087) ^ref-23474

---
人の喜怒哀楽愛悪欲の七情によりて生ずる事柄は、変化の強いもので、心の他の部面においてこれを制裁するものが無ければ、感情に走り過ぐるの弊が起こる。ここにおいてか初めて「意志」なるものの必要が生じて来るのである。 　動きやすい情を控制するものは、 鞏固 なる意志より外はない。しかり 矣、意は精神作用中の本源である。鞏固なる意志があれば、人生においては最も強味ある者となる。 — location: [1099](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=1099) ^ref-12239

---
意志の鞏固なるが上に 聡明 なる智恵を加味し、これを調節するに情愛をもってし、この三者を適度に調合したものを大きく発達せしめて行ったのが、初めて完全なる常識となるのである。 — location: [1108](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=1108) ^ref-667

---
口は禍福の門なり — location: [1112](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=1112) ^ref-56190

---
もとより多弁は感心せぬが、無言もまた珍重すべきものではない。 唖 はこの世の中において、如何なる用を弁じ得るか。 　余のごときは多弁の為に禍もあるが、これによってまた福も来るのである。 — location: [1123](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=1123) ^ref-65517

---
ある。口は禍の門であるとともに、福の門でもある。芭蕉の句に「ものいへば 唇 寒し秋の風」というのがある。これも要するに、口は禍の門ということを文学化したものであろうけれども、こういう具合に禍の方ばかり見ては消極的になり過ぎる。極端に解釈すれば、ものを言うことができないことになる。それではあまり範囲が狭過ぎるのである。 　口舌は実に禍の起こる門でもあるが、また福祉の生ずる門でもある。 — location: [1131](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=1131) ^ref-17199

---
悪人必ずしも悪に終わるものでなく、善人必ずしも善を遂げるものとも限らぬから、悪人を悪人として憎まず、できるものならその人を善に導いてやりたいと考え、最初より悪人たることを知りつつ、世話してやることもある。 — location: [1185](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=1185) ^ref-64320

---
由来習慣とは、人の平生における所作が重なりて、一つの固有性となるものであるから、それが自ずから心にも働きにも影響を及ぼし、悪いことの習慣を多く持つものは悪人となり、良いことの習慣を多くつけている人は、善人となると言ったように、遂にはその人の人格にも関係して来るものである。ゆえに 何人 も平素心して良習慣を養うことは、人として世に処する上に大切なことであろう。 — location: [1188](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=1188) ^ref-50090

---
ことに習慣は、少年時代が大切であろうと思う。 — location: [1208](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=1208) ^ref-16885

---
如何なる時のことをよく記憶しているかといえば、やはり少年時代のことで、 経書 でも歴史でも、少年の時に読んだことを最もよく覚えている。 昨今 いくら読んでも、その方は読む先から皆忘れてしまう。そういう訳であるから、習慣も少年時代が最も大切で、一度習慣となったなら、それは固有性となって終生変わることはないのみならず、幼少の頃から青年期を通じては、非常に習慣のつきやすい時である。 — location: [1211](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=1211) ^ref-45248

---
とかく習慣は、不用意の間に出来上がるものであるから、大事に際しては、それを改めることができるのである。 — location: [1221](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=1221) ^ref-37412

---
偉き人と 完 き人とは大いに違う。偉い人は人間の具有すべき一切の性格にたとえ欠陥があるとしても、その欠陥を補って、余りあるだけ他に超絶した点のある人で、完全なる人に比すれば、いわば変態である。それに反して完き人は、智情意の三者が円満に具足した者、すなわち常識の人である。 — location: [1234](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=1234) ^ref-2831

---
健全なる常識ある人によって支配されているを見れば、常識の偉大なることは言うまでもないのである。 — location: [1250](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=1250) ^ref-45763

---
惟 うに人の行為の善悪は、その志と所作と 相俟 って 較量 せねばなるまい。志がいかに真面目で忠恕の道に契っていても、その所作が 遅鈍 であるとか、 放僻邪侈 では何にもならぬ。志においては、飽くまで人の為になれかしと思って居ても、その所作が人の害となるようでは善行といわれぬ。 — location: [1257](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=1257) ^ref-59563

---
したがって、 巧言令色 が世に時めき、 諫言 は耳に 逆 い、ともすれば忠恕の志ある真面目な人が 貶黜 せられて天道是か非かの嘆声を 洩らすに引きかえ、わるがしこい人前の上手な人が比較的成功し信用さるる場合のある 所以 である。 — location: [1305](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=1305) ^ref-43684

---
およそ人の世に立つについて、最も肝要なるものは、 智慧 を増して行かねばならぬ。 — location: [1310](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=1310) ^ref-16274

---
しかしそれ以上に人は人格というものを養って行かなくてはならぬ。 — location: [1312](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=1312) ^ref-52381

---
常識の発達については、第一に必要なるは、おのれの境遇に注意するにある。 — location: [1317](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=1317) ^ref-15528

---
私が常に客を 引見 して、質問に 応えることを自分の義務としているだけ、 叮嚀 にすると、また頼まれたから止むを得ぬと 厭々 ながらするのでは、同一の事柄でも、その志が非常に異なる。 — location: [1391](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=1391) ^ref-3283

---
人の行為の善悪を判断するには、よくその志と所作の分量性質を 参酌 して考えねばならぬのである。 — location: [1397](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=1397) ^ref-19725

---
人生は努力にあり — location: [1399](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=1399) ^ref-51100

---
すべて人は、老年となく青年となく、勉強の心を失ってしまえば、その人は到底進歩発達するものではない。同時にそれらの不勉強なる国民によって営まるる国家は、到底繁栄発達するものではない。予は平生、自ら勉強家のつもりでいるが、実際一日といえども職務を怠るということをせぬ。 — location: [1402](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=1402) ^ref-36978

---
怠惰はどこまでも怠惰に終わるものであって、決して怠惰から好結果が生まれることは断じてない。 — location: [1407](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=1407) ^ref-44486

---
怠惰の結果はやはり怠惰で、それが益々甚だしくなるくらいが落ちである。ゆえに、人は良き習慣を造らねばならぬ。すなわち、勤務努力の習慣を得るようにせねばならぬ。 — location: [1410](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=1410) ^ref-32998

---
人の世に成功するの要素として、智の必要なること。すなわち学問の必要なることはもちろんであるが、それのみをもって、ただちに成功し得るものと思うは 大 なる誤解である。 — location: [1421](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=1421) ^ref-24086

---
論語に、「子路曰く、民人あり、 社稷 あり。なんぞ必ずしも書を読みて、しかる 後 に学ぶとせん」とある。 — location: [1423](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=1423) ^ref-15819

---
この意は、「口ばかりで、事実行なわれなくては駄目である」ということである。予はこの子路の言を善しと思っている。されば、机上の読書のみを学問と思うのは甚だ不可のことである。 — location: [1426](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=1426) ^ref-5637

---
意志鍛錬の目標は、まず常識に問うてしかる後、事を行なうが肝要である。こうして鍛錬した心をもって事に臨み人に接するならば、処世上過誤なきものといって宜しかろうと思う。 — location: [1450](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=1450) ^ref-18280

---
やはりその根本は 孝悌忠信 の思想に拠らなければならぬ。忠と孝とこの二者より組み立てたる意志をもって、何事も順序よく進ませるようにし、また何事によらず、 沈思黙考 して決断するならば、意志の鍛錬において間然する所はないと信ずる。 — location: [1453](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=1453) ^ref-39838

---
何事も平素においてよく鍛錬を重ねるならば、遂にはそれがその人の習慣性となりて、何事に対しても動ずる色なきを得るに至るであろう。 — location: [1461](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=1461) ^ref-2216

---
子曰く、 徳 の 脩 めざる、 学 の 講ぜざる、 義 を 聞きて 徒 るに能わざる、 不善 を 改むる 能わざる、 是 れ 吾 の 憂 なり。 論語 — location: [1463](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=1463) ^ref-11760

---
その思いやりを強く、世の中の得を思うことは宜しいが、おのれ自身の利欲によって働くは俗である。仁義道徳に欠けると、世の中の仕事というものは、段々衰微してしまうのである。 — location: [1480](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=1480) ^ref-37482

---
において、私が常に希望する所は、物を進めたい、増したいという欲望というものは、常に人間の心に持たねばならぬ。しかしてその欲望は、道理によって活動するようにしたい。この道理というのは、仁義徳、相並んで行く道理である。 — location: [1511](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=1511) ^ref-26989

---
欲望はいかに進んで行っても、道理に 違背 する以上は、いつまでも奪わずんば饜かずという不幸をみるに至るであろうと思うのである。 — location: [1515](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=1515) ^ref-21988

---
金は実に威力あるものなれども、しかしながら、金はもとより無心である。善用さるると悪用されるとは、その使用者の心にあるから、金は持つべきものであるか、持つべからざるものであるかは、卒爾に断定することはできない。 — location: [1537](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=1537) ^ref-31688

---
昭憲皇太后 の、 　　もつ人の心によりて　宝とも 　　　　　　　 仇 ともなるは　 黄金 なりけり との 御歌 は、実に 感佩敬服 に堪えぬのである。 — location: [1541](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=1541) ^ref-23647

---
古人もこれを戒めて、「 小人 罪なし、宝を抱くこれ罪」とか、「君子財多ければその徳を損し、小人財多ければその 過ちを増す」などと言ってある。論語を読んでみても、「富みかつ貴きは、我において 浮雲 のごとし」といい、または「富にして求むべくんば 執鞭 の士といえども、吾またこれをなさん」と言い、大学には「徳は 本 なり、財は末なり」といってある。今かかる訓言を一々ここに引用したならば、ほとんど 枚挙 に 遑 なしであろうが、これは決して、金を軽視しても宜いという意味ではない。 — location: [1545](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=1545) ^ref-53576

---
すなわち「邦道あって貧しくかつ 賤 しきは恥なり、邦道なくして富みかつ貴きは恥なり」と言って、孔子も決して貧乏を奨励はなさらなかった。ただ「その道をもってせざれば、これを得るとも 処 らざるなり」である。 — location: [1555](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=1555) ^ref-48088

---
孔子は、「富貴の者に仁義王道の心あるものはないから、 仁者 となろうと心掛けるならば、富貴の念を捨てよ」という意味に説かれたかというに、論語二十篇を 隈 なく捜索しても、そんな意味のものは、一つも発見することはできない。 否、むしろ孔子は貨殖の道に向かって説をなしておられる。 — location: [1562](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=1562) ^ref-24369

---
正当の解釈を下さんとならば、宜しく「道をもってせずしてこれを得れば」という所によく注意することが肝要である。 — location: [1576](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=1576) ^ref-30428

---
すなわち「正しい道を踏んで」という句が、この言葉の裏面に存在しておることに注意せねばならぬ。 — location: [1582](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=1582) ^ref-33631

---
今この上下二句を約言すれば、「正当の道を踏んで得らるるならば、執鞭の士となっても宜いから富を積め、しかしながら不正当の手段を取るくらいなら、むしろ貧賤におれ」というので、やはりこの言葉の半面には「正しい方法」ということが潜んでおることを忘れてはならぬ。 — location: [1587](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=1587) ^ref-10326

---
陶淵明 は、「盛年重ねて来らず、一日再び晨なり難し」と題し、 朱子 は、「青年老いやすく学成り 難し、 一寸 の光陰軽んずべからず」と 警めてあるごとく、ことさらに空想に 耽り、誘惑に陥りやすき青年時代は、夢のごとくに過ぎ去って 終 うものである。 — location: [1642](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=1642) ^ref-24389

---
覚悟を新たにするについて、注意すべき点は限りないのであるが、特に注意すべきは金銭の問題である。 — location: [1651](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=1651) ^ref-64125

---
余は平生の経験から、自己の説として、「論語と算盤とは一致すべきものである」と言っている。孔子が切実に道徳を教示せられたのも、その間、経済にも相当の注意を払ってあると思う。 — location: [1671](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=1671) ^ref-14729

---
結局、国を治め民を 済 うためには道徳が必要であるから、経済と道徳とを調和せねばならぬこととなるのである。 — location: [1675](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=1675) ^ref-6314

---
どうしても人情の弱点として、物質上のことに眼がつきやすく、精神上のことを忘れて物質を 過重 する弊害の生ずるは、止むを得ないことであるが、思想も幼稚であり、道徳上の観念の卑しい者ほど、この弊害に陥りやすいものである。 — location: [1686](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=1686) ^ref-8569

---
前述のごとく人情の弱点として、利欲の念より、ややもすれば富を先にして道義を後にする弊を生じ、過重の結果、金銭万能のごとく考えて、大切なる精神上の問題を忘れて、物質の奴隷となりやすいものであるが、かくなりては、責めその人にありとは言うものの、金銭の禍を恐れてその価値を卑しく観るようになって、再びアリストテレスの言を繰り返さしむるに至るであろう。 — location: [1693](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=1693) ^ref-53953

---
金銭上の禍に陥らず、 倍々 道義とともに金銭の真価を利用する様に勉められんことを望むのである。 — location: [1700](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=1700) ^ref-9146

---
収賄貪欲という底の人の 些細 な私曲から、 延 いては天下を 聳動 するような大事に立ち至るということは、実に恐ろしいことといわねばならぬ。 — location: [1728](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=1728) ^ref-35632

---
極力仁義道徳によって利用厚生の道を進めて行くという方針を取り、義理合一の信念を確立するように勉めなくてはならぬ。富みながら、かつ仁義を行い得る例はたくさんにある。義理合一に対する疑念は今日ただちに根本から一掃せねばならぬ。 — location: [1793](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=1793) ^ref-19743

---
支那の語に、「 周公 三たび 哺 を吐き、 沛公 三たび髪を 梳る」ということがある。すなわち周公という大政治家は、御飯を食べている時に訪問客があると、食べかけた御飯を吐き出して客を迎えて用件を聞く。客が帰るとまた御飯にかかるが、そこへ来客があるとまた御飯を吐き出して面会する。かくて一回の食事中に 三度 も哺を吐いて、来客に接するというほど来客を優遇した。また沛公は 漢 八百年の基を開いた高祖であるが、この人も周公に私淑し、よく広く賢者に俟つという主義で、朝、髪を 梳いている時来客があると、髪を梳ったまま 引見 する。三度髪を梳るというのは、「三度結いかけた髪を中止してまで訪客に接するという、非常に客を歓迎するの意味を現したものである。 — location: [1806](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=1806) ^ref-18276

---
富を造るという一面には、常に社会的 恩誼 あるを思い、徳義上の義務として社会に尽くすことを忘れてはならぬ。 — location: [1833](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=1833) ^ref-15893

---
世の大方富豪が社会に対する徳義上の義務として、常に公共事業に尽くされんことを望むのである。 — location: [1845](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=1845) ^ref-38739

---
その貨幣の実価が減少すると、反対に物価は 騰貴 する。また貨幣は分割に便利である。爰に一円の 湯呑みがある。これを 二人 に分けようと思っても、分けることはできない。壊して半分にして五十銭ずつに分けることはできない。貨幣だとそれができる。 — location: [1851](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=1851) ^ref-39404

---
総じて、金は貴ばなければならぬ。 — location: [1857](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=1857) ^ref-43174

---
貨幣は物の代表であるから、物と同じく貴ばなければならぬ。 — location: [1859](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=1859) ^ref-52863

---
経済界の進歩を促すのは、有為の人の心掛くべきことであって、真に理財に長ずる人は、よく集むると同時によく散ずるようでなくてはならぬ。よく散ずるという意味は、正当に支出するのであって、すなわちこれを善用することである。 — location: [1873](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=1873) ^ref-1140

---
つまり、よく思い 審らかに考えて事に当たれば、必ず過ちは少ないものである。 — location: [1893](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=1893) ^ref-62373

---
最も重要なるは信である。この信の一字を守ることができなかったならば、われわれ実業界の基礎は 鞏固 ということはできないのである。 — location: [1897](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=1897) ^ref-28452

---
人が 職掌 を尽くすというにも、この趣味を持つということを深く希望する。 — location: [1916](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=1916) ^ref-42100

---
趣味ある行動であったならば、必ずその仕事について精神あることであろうと思う。もしそのお決まり通りの仕事に従うのであったら、生命の存在したものでなくて、ただ形の存したものとなる。 — location: [1927](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=1927) ^ref-13669

---
孔子の言に、「これを知る者は、これを好む者に 如かず。これを好む者は、これを楽しむ者に如かず」とある。蓋しこれは趣味の極致と考える。自分の職掌に対しては、必ずこの熱誠がなくてはならぬのである。 — location: [1941](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=1941) ^ref-49203

---
道徳というものは、他の理学化学のように、段々進化して行くものであるか。つまり道徳は文明に従って、進化すべきものであるかというのである。 — location: [1944](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=1944) ^ref-19393

---
昔の道徳というものは、あまりに尊重すべき価値は無くなるが、しかし今日理化学がいかに進歩して、物質的の 智識 が増進して行くにもせよ、仁義とかいうものは、独り東洋人が左様に観念しておる 許 りではなく、西洋でも数千年前からの学者、もしくは聖賢とも称すべき人々の所論が、あまり変化をしておらぬように見える。果たして、しからば古聖賢の説いた道徳というものは、科学の進歩によって事物の変化するごとくに、変化すべきものではなかろうと思うのである。 — location: [1968](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=1968) ^ref-54250

---
世の進歩の度が増すに随って、人々がよく考慮するから、戦乱は自然と減ずるという道理が起こって来る訳で、それは自然の勢いと思われると申したことであった。 — location: [1990](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=1990) ^ref-53510

---
一体文明とは、如何なる意義のものであるか。要するに今日の世界は、まだ文明の足らないのであると思う。 — location: [2005](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=2005) ^ref-4339

---
少なくとも、他国に甚だしく迷惑を与えない程度において、自国の隆興を計るという道がないものであるか。 — location: [2010](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=2010) ^ref-39501

---
孔子の教えに、「仁者は己れ立たんと欲してまず人を立て、己れ達せんと欲してまず人を達す」といってあるが、社会のこと、人生のことは全て、こうなくてはならぬことと思う。おのれ立たんと欲してまず人を立てといい、おのれ達せんと欲してまず人を達すといえば、いかにも交換的の言葉のように聞こえて、自欲を充たそうために、まず自ら忍んで人に譲るのだというような意味にも取れるが、孔子の真意は決してそんな卑屈なものでなかったに違いない。人を立て達せしめて、しかる後に自己が立ち達せんとするは、その働きを示したもので、君子人の行ないの順序は、かくあるべきものだと教えられたに過ぎぬのである。換言すれば、それが孔子の処世上の覚悟であるが、余もまた人生の意義は、かくあるべき 筈 だと思う。 — location: [2042](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=2042) ^ref-25249

---
例えば、孔子教では、「己の欲せざる所、人に施す勿れ」と説いてあるのに、耶蘇の方では、「己の欲する所、これを人に施せ」と、反対に説いてあるようなもので、幾分かの相違はあるけれども、悪いことをするな、善いことをせよという、言い現し方の 差異 で、一方は右から説き、一方は左から説き、しかして帰する所は一つである。 — location: [2060](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=2060) ^ref-17620

---
この関係を押し進めて政治にせよ、法律にせよ、軍事にせよ、あらゆる事柄をこの仁義道徳に一致させなければいけない。 — location: [2083](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=2083) ^ref-53870

---
支那の 湯 の 盤 の銘に、「 苟 ニ日ニ 新 ナリ、日ニ日ニ新ニシテ、又日ニ新ナリ」とある。何でもないことだが、日々に新たにして、また日に新たなりは面白い。すべて形式に流れると精神が乏しくなる、何でも日に新たの、心掛けが肝要である。 — location: [2094](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=2094) ^ref-38534

---
孟子は、利殖と仁義道徳とは一致するものであるといった。 — location: [2118](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=2118) ^ref-33942

---
利殖と仁義の道とは一致するものであることを知らせたい。私は論語と 十露盤 とをもって指導しているつもりである。 — location: [2123](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=2123) ^ref-58602

---
古来各国の実例を観るに、多く文化の進歩が先にして、実力が 後 より追随するように思われる。ことに国によりては兵力がまず 前駆 して、 富力 というものはことさらに遅れ馳せになるということは、多く見る例である。 — location: [2208](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=2208) ^ref-18904

---
文明の 治具 を張るために、富実の力を減損するは今日の大なる憂いである。 — location: [2218](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=2218) ^ref-14587

---
仁義道徳と生産殖利とは、決して矛盾しない。 — location: [2291](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=2291) ^ref-7681

---
第一の根本たる道理なるものは、必ず生産と一致するものである。しかして富をなす方法手段は、第一に公益を 旨 とし、人を 虐げるとか人に害を与えるとか、人を欺くとかあるいは偽りなどいうことのない様にしなければならぬ。かくて各々その職に従って尽くすべきを尽くし、道理を誤らず富を増して行くことであれば、いかに発展して行っても、 他 と相侵すとか相害することは起こらぬと思う。神聖なる富はかくて初めて得られ続けられるのである。各人各業がこの域に達すれば、そこで廓清は遂げられたのである。 — location: [2295](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=2295) ^ref-46732

---
子貢曰く、 貧 にして 諂うこと 無く、 富みて 驕ること無くんば、 如何、と。 子曰く、 可 なり。 未だ貧にして 楽しみ富みて 礼 を 好む 者 には 若かざるなり、と。子貢曰く、詩（詩経）に 云う、 切 するが 如く、 磋 するが如く、 琢 するが如く、 磨 するが如し、と。 其 れ 斯 の 謂いなるか、と。子曰く、 賜 や、 始めて 与 に詩を 言う 可 きのみ。 諸（子貢）に 往 を 告げて、 来 を 知る者なり、と。 論語 — location: [2301](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=2301) ^ref-54076

---
四肢五体具足して人間の形を成しておるからとて、われわれはこれをもって、ただちに人なりと言うことはできぬのである。人の禽獣に異なる所は、徳を修め、智を 啓 き、世に有益なる貢献をなし得るに至って、初めてそれが 真人 と認めらるるのである。一言にしてこれを覆えば、万物の霊長たる能力ある者についてのみ、初めて人たるの真価ありと言いたいのである。したがって、人の真価を極むる標準も、この意味について論ぜんとするのである。 — location: [2404](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=2404) ^ref-23332

---
を評して優劣を論ずることは、世間の人の好む所であるが、よくその真相を 穿つの困難は、これをもって知らるるのであるから、人の真価というものは、容易に判定さるべきものではない。真に人を評論せんとならば、その富貴功名に属する、いわゆる成敗を第二に置き、よくその人の世に尽くしたる精神と効果とによって、すべきものである。 — location: [2432](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=2432) ^ref-28706

---
世間ではよく青年の元気というけれども、青年にばかり元気があって、老人には無くて 宜 いというのでない。元気は押し並べて、さらに一歩進んでは男女ともになければならぬと考える。 — location: [2438](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=2438) ^ref-18533

---
人と争って、自分が間違っておっても強情を張り通す。これが元気が宜いと思ったら大間違いである。それは、すなわち元気を誤解したのである。また気位が高いということも元気であろう。福沢先生のしきりに唱えておった独立自尊、この自尊などもある場合には元気ともいえよう。自ら助け、自ら守り、自ら治め、自ら活きる、これらと同様な自尊なれば宜い。しかし自治だの自活だのは、相当な働きがあるから宜いが、自尊ということは誤解すると 倨傲 になる。 — location: [2446](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=2446) ^ref-3577

---
修養は理論ではない 　修養はどこまで 行 らねばならぬかというに、これは際限がないのである。けれども空理空論に走ることは、最も注意せねばならぬ。修養は何も理論ではないので、実際に行なうべきことであるから、どこまでも実際と密接の関係を保って進まねばならぬ。 — location: [2520](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=2520) ^ref-2333

---
理論と実際、学問と事業とが互いに並行して発達せないと、国家が真に興隆せぬのである。如何ほど一方が発達しても、他の一方がこれに伴わなければ、その国は世界の列強間に 伍することはできぬと思われる。事実ばかりで満足とは言われず、また学理のみでは立つことができないので、この両者がよく調和し密着する時が、すなわち国にすれば文明富強となり、人にすれば完全なる人格ある者となるのである。 — location: [2524](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=2524) ^ref-7358

---
今日の修養は、 力行勤勉 を主として、智徳の完全を得るのにある。すなわち、精神的方面に力を注ぐとともに、智識の発達に勉めねばならぬ。しかして修養が、単に自分一個のためのみでなく、一 邑 一郷、大にしては国運の興隆に貢献するのでなければならぬ。 — location: [2566](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=2566) ^ref-20706

---
総じて世の中のことは、心のままにならぬが多い。 独り形の上に表われている事物ばかりでなく、心に属することも 間々 そういうことがある。 — location: [2570](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=2570) ^ref-4736

---
事を急激に決せず、慎重の態度をもって、よく思い深く考えるならば、自ずから 心眼 の開くものもありて、遂に自己本心の 住家 に立ち帰ることができる。この自省熟考を怠るのは、意志の鍛錬にとって、最も大敵であることを忘れてはならぬ。 — location: [2586](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=2586) ^ref-48709

---
最初は些細のことと侮ってやったことが、遂にはそれが原因となって総崩れとなるような結果を生み出すものであるから、何事に対してもよく考えて 行 らねばならぬ。 — location: [2617](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=2617) ^ref-37928

---
人は充分に修養したならば、一日一日と 過ちを去り、善に 遷 りて聖人に近づくのである。もしも修養したために、天真爛漫を傷つけると言うならば、聖人君子は完全に発達した者でないということになる。 — location: [2738](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=2738) ^ref-33646

---
君子 は 慎みて 以 て 禍 を 辟 け、 篤くして 以 て 揜 われず、 恭しくして 以 て 恥 に 遠ざかる。 礼記 之 を 求むるに 道 あり、 之 を 得るに 命 あり。 是 れ 求むとも 得るに 益 なし。 外 に 在る 者 を 求むればなり。 孟子 — location: [2836](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=2836) ^ref-38073

---
個人の富は、すなわち国家の富である。個人が富まんと欲するに非ずして、如何でか国家の富を得べき、国家を富まし自己も栄達せんと欲すればこそ、人々が、日夜勉励するのである。 — location: [2977](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=2977) ^ref-49899

---
すべて物を励むには競うということが必要であって、競うから励みが生ずるのである。いわゆる競争なるものは、勉強または進歩の母というは事実であるけれども、この競争に善意と悪意との二種類があるようである。一歩進んで言うならば、毎日人よりも朝早く起き、善い工夫をなし、智恵と勉強とをもって他人に打ち克つというは、これすなわち善競争である。しかしながら他人が事を企てて世間の評判が善いから、これを真似て 掠めてやろうとの考えで、 側 の方からこれを侵すというのであったら、それは悪競争である。 — location: [2994](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=2994) ^ref-63382

---
全体道徳は日常にあるべきことで、チョッと時を約束して間違わぬようにするのも道徳である。人に対して譲るべきものは、相当に譲るも道徳である。またある場合には、人よりは先にして人に安心を与えてやるというのも道徳である。事に臨んでは 義侠心 も持たなければならぬ。これも一種の道徳である。チョッと品物を売るについても、道徳はその間に含んでおる。ゆえに道徳というものは、朝に晩に始終付いておるものである。 — location: [3016](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=3016) ^ref-21960

---
相愛忠恕の道をもって交わるべし — location: [3174](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=3174) ^ref-25305

---
われわれは今日ただ今心酔の時代と 袂別 せねばならぬ。模倣の時代から去って、自発自得の域に入らねばならぬ。 — location: [3261](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=3261) ^ref-38983

---
時間を無駄に使わぬこと、かくごとくなれば、例の能率がいかにも増進するであろう。別に物を 拵える訳ではないが、つまり、われわれが時間を空費してるのは、丁度物を製作する場合に手を空しくしてると同じことであるから、これはお互いに注意して人間を無駄に使わぬはもちろんのこと、われ自身をどうぞ無駄に使わぬように心掛けたいと思う。 — location: [3342](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=3342) ^ref-811

---
孟子も「人の性は善なり」と言えるごとく、善悪の心は人皆これあれば、なかには君子的人物であって、深く商業道徳の頽廃を慨し、これが救済に努力しおる者も少なくないが、何にせよ既往数百年来の 弊習 を遺伝し、功利の学説によりて悪き方面の智巧を加えたる者を、一朝有道の君子たらしむるは、容易に望み得らるべきではない。 — location: [3419](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=3419) ^ref-56922

---
孝夫子は孝道のことについてしばしば説かれておる。しかし親から子に対して孝を励めよと強ゆるのは、かえって子をして不孝の子たらしむるものである。 — location: [3464](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=3464) ^ref-1394

---
人の子としての孝道は、かく簡単なるものではあるまい。親の思う通りにならず、絶えず親の 膝下 にいて、親をよく養うようなことをせぬ子だからとて、それは必ずしも不孝の子でない。 — location: [3470](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=3470) ^ref-5608

---
子女らをすべて私の思う通りにしようとすれば、子女らは私の思う通りになり得ぬだけのことで、不孝の子になってしまわねばならぬ。私の思う通りにならぬからとて、子女等を不孝の子にしてしまうのは、忍ぶべからざることである。 — location: [3494](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=3494) ^ref-31411

---
子女等がすべて私の思うようにならぬからとて、これを不孝の子だとは思わぬことにしておる。 — location: [3497](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=3497) ^ref-50221

---
今の一般の青年と、昔の少数なる武士階級の青年とを比較して、かれこれと非難するは、当を得ないことである。 — location: [3521](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=3521) ^ref-23885

---
今は多数の者を平均して啓発するという、常識的教育となっているのである。 — location: [3524](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=3524) ^ref-43438

---
しかるに、現代青年の師弟関係は、全く乱れてしまって、 美しい師弟の 情誼 に乏しいのは寒心の至りである。今の青年は自分の師匠を尊敬しておらぬ。 — location: [3531](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=3531) ^ref-52088

---
同時に教師もまた、その師弟を愛しておらぬという嫌いもあるのである。 　要するに、青年は良師に接して、自己の品性を 陶冶 しなければならない。 — location: [3535](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=3535) ^ref-19124

---
で、益々多くの智識を積むけれども、精神の修養を 等閑 に付して、心の学問に力を尽くさないから、青年の品性は大いに憂うべきものがある。 — location: [3549](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=3549) ^ref-8701

---
今の青年はただ学問のために、学問をしているのである。初めより確然たる目的なく漠然と学問する結果、実際社会に出てから、われは何の為に学びしやというがごとき疑惑に、襲われる青年が往々にしてある。「 — location: [3553](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=3553) ^ref-57906

---
人類社会において男子が重んずべきものとすれば、女子もやはり、社会を組織する上にその一半を負って立つ者だから、男子同様重んずべき者ではなかろうか。 — location: [3593](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=3593) ^ref-25393

---
ば、従来五千万の国民中、二千五百万人しか用をなさなかった者が、さらに二千五百万人を活用せしめることとなるではないか。これ大いに婦人教育を興さねばならぬという根源論である。 — location: [3598](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=3598) ^ref-17187

---
理論より実際 — location: [3638](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=3638) ^ref-22878

---
─単に 智識 を授けるということにのみ、重きを置き過ぎている。換言すれば、 徳育 の方面が欠けている。 — location: [3640](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=3640) ^ref-25811

---
「孝行孝行と、いかにも孝行は百行の 基 たるに相違ないが、孝行をしようとしての孝行は、真実の孝行とは言われぬ。孝行ならぬ孝行が、真実の孝行である。私が年老いたる母に 種々 と頼んで、足を揉ませたりするまでに致し、御汁や御飯の小言をいったりするのも、母は 子息 が山仕事から帰って来るのを見れば、定めし疲れてることだろうと思い、「さぞ疲れたろう」と親切に優しくして下さるので、その親切を無にせぬようにと、足を伸ばして揉んで貰い、また客人を 饗応 すについては、定めし不行き届きで息子が不満足だろうと思って下さるものと察するから、その親切を無にせぬため、御飯や御汁の小言までもいったりするのである。 — location: [3721](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=3721) ^ref-51674

---
悟り、「孝の大本は何事にも強いて無理をせず、自然のままに任せたる所にある。孝行のために孝行を力めて来たわが身には、まだまだ到らぬ点があったのだ」と気付くに至った。 — location: [3731](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=3731) ^ref-3612

---
社会は千篇一律のものではない。したがって、これに要する人物には、いろいろの種類が必要で、高ければ一会社の社長たる人物、 卑 くければ 使丁 たり車夫たる人物も必要である。人を 使役 する側の人は少数なるに反し、人に使役される人は無限の需要がある。 — location: [3743](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=3743) ^ref-31999

---
これ昔の教育が百人中一人の秀才を出したに反し、今日は九十九人の普通的人物を造るという教育法の長所ではあるが、遺憾ながらその精神を誤ったので、遂に現在のごとく中流以上の人物の供給過剰を見るの結果を 齎したのである。 — location: [3764](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=3764) ^ref-28253

---
日 に 其の 亡き 所 を 知り、 月 に 其の 能くする 所 を 忘 るることなきは、 学 を 好むと 謂うべきなり。 論語 学ぶに 暇 あらずと 謂う 者 は、 暇 ありと 雖 も 亦学ぶこと 能わず。 淮南子 — location: [3772](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=3772) ^ref-40243

---
およそ業は勤むるに 精しく、 嬉 むに 荒むというが、万事がすなわちそれである。もし大なる趣味と大なる感興とをもって事業を迎えられたならば、たとえいかに 忙しく、また、いかほど 煩わしくとも、 倦怠 もしくは 厭忌 というがごとき、自己が苦痛を感ずる気分の生ずべき理由はない。もし、またこれに反して、全然没趣味をもってイヤイヤながら事務に従うという場合には、必ずまず倦怠を生じ、次いで厭忌を生じ、次いで不平を生じ、最後には自分がその職を 抛 たねばならぬようになるは、 蓋し数の自然である。 — location: [3781](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=3781) ^ref-21554

---
忠恕はすなわち人の歩むべき道にして立身の基礎、つまりはその人の幸運を把持することになるのである。 — location: [3819](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=3819) ^ref-26567

---
たとえ、一時は失敗のごとくに見えても、長い時間のうちには努力の功空しからず。社会はこれによって益せられ、結局その人は必ずしも千載の後を待たずとも、十年二十年あるいは数十年を経過すれば、必ずその功を認められることになる。 — location: [3858](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=3858) ^ref-18748

---
天命は、人間がこれを意識しても将た意識しなくっても、四季が順当に行なわれて行くように、百事百物の間に行なわれてゆくものたるを覚り、これに対する恭、敬、信をもってせねばならぬものだ、と信じさえすれば、「人事を尽くして天命を待つ」なる語のうちに含まるる真正の意義も、初めて完全に解し得らるるようになるものかと思う。 — location: [3888](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=3888) ^ref-5866

---
悪者は教うるとも仕方なく、善者は教えずとも自ら仕方を知っていて、自然とその運命を造り出すものである。ゆえに厳正の意味より論ずれば、この世の中には順境も逆境も無いということになる。 — location: [3953](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=3953) ^ref-6513

---
成功や失敗のごときは、ただ丹精した人の身に残る 糟粕*22 のようなものである。 — location: [4014](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=4014) ^ref-19448

---
広い世界には、成功すべくして失敗した例はいくらもある。智者は自ら運命を作ると聞いているが、運命のみが人生を支配するものではない。 — location: [4019](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=4019) ^ref-14036

---
とにかく人は誠実に 努力黽勉 して、自ら運命を開拓するが宜い。もしそれで失敗したら、自己の智力が及ばぬためと 諦め、また成功したら智恵が活用されたとして、成敗に関わらず天命に 托 するがよい。かくて敗れても飽くまで勉強するならば、いつかは再び好運に際会する時が来る。人生の行路は様々で、時に善人が悪人に敗けたごとく見えることもあるが、長い間の善悪の差別は確然とつくものである。ゆえに成敗に関する是非善悪を論ずるよりも、まず誠実に努力すれば、公平無私なる天は、必ずその人に 福 し、運命を開拓するように仕向けてくれるのである。 — location: [4034](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=4034) ^ref-39964

---
苟も事の成敗以外に超然として立ち、道理に 則って一身を終始するならば、成功失敗のごときは愚か、それ以上に価値ある生涯を送ることができるのである。 — location: [4046](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=4046) ^ref-40458

---
格言五則 天地鬼神之道、皆悪満盈。謙虚冲損、可以免害。 顔氏家訓 （天地鬼神 の 道、 皆満盈 を 悪 む。 謙虚冲損 なれば、 以 て 害 を 免 かるべし） 天道先春後秋、以成歳。為政先令後誅、以為治。 揚子 （天道 　 春 を 先 にし 秋 を 後 にし、 以 て 歳 を 成す。 政 を 為すに 令 を 先 にし 誅 を 後 にせば、 以 て 治 を 成す） 論農曰、霑体塗足、暴其髪膚、尽其四肢之力、以従事於田野。 国語 （農 を 論じて 曰く、 体 に 霑 し 足 に 塗り、 其の 髪膚 を 暴 し、 其の 四肢 の 力 を 尽し、 以 て 田野 に 従事 す） 農不如工、工不如商、刺繍文、不如倚市門。 史記貨殖伝 （農 は 工 に 如かず、 工 は 商 に 如かず、 繍文 を 刺 うは、 市門 に 倚 るに 如かず） 農事傷則饑之本也。女工害則寒之源也。 劉勰新論 （農事傷 わるるは 則 ち 饑 の 本 なり。 女工 害 わるるは 則 ち 寒 の 源 なり） — location: [4050](kindle://book?action=open&asin=B0BN3X9JSQ&location=4050) ^ref-34619

---
