---
kindle-sync:
  bookId: '57899'
  title: 他人を攻撃せずにはいられない人 (PHP新書)
  author: 片田 珠美
  asin: B00INIG90Q
  lastAnnotatedDate: Invalid date
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/81jGpVkA8ZL._SY160.jpg'
  highlightsCount: 220
---
# 他人を攻撃せずにはいられない人
## Metadata
* Author: [片田 珠美](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B00INIG90Q
* ISBN: 4569816533
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B00INIG90Q
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q)

## Highlights
浮かび上がってくるのは、他人を攻撃せずにはいられない、攻撃欲の強い人の存在である。こういう人が一人いると、そのせいでさまざまな症状を示す被害者が周囲に生まれることがわかる。 　この攻撃欲の根底に潜んでいるのは、たいてい、支配欲である。 — location: [16](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=16) ^ref-27799

---
相手を破壊するようなことをしておきながら、「仕事上必要なことだ」「あくまでも愛情からやっている」などと思い込んでいるような場合もあるので、厄介なこと、この上ない。 — location: [20](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=20) ^ref-50687

---
本書では、他人を攻撃せずにはいられない、攻撃欲の強い人を取り上げ、その心理メカニズムを分析することにしたい。 — location: [23](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=23) ^ref-4997

---
第１章で、攻撃欲の強い人とはどんな人なのかを、事例を紹介しながら説明 — location: [24](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=24) ^ref-55153

---
２章で、ターゲットをどんなふうに壊していくのか、その手法を取り上げる。 — location: [25](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=25) ^ref-14311

---
第３章では、攻撃されても、ターゲットが抵抗できないのは一体なぜなのか、第４章では、なぜ、こんなふうに攻撃したり支配したりしようとするのか、第５章では、攻撃欲の強い人はターゲットにどんな影響を及ぼすのか、分析する。 — location: [25](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=25) ^ref-12390

---
第６章で、攻撃欲の強い人に「つける薬」はあるのか、こういう人とどう向き合えばいいのか、どんなふうに対処すべきかについて述べ、処方箋を紹介 — location: [28](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=28) ^ref-6292

---
攻撃欲の強い人というのは、暴力を振るったり、面と向かって暴言を吐いたりと、怒りや敵意をむき出しにする人ばかりではない。 — location: [78](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=78) ^ref-49674

---
攻撃されている当事者ですら、自分がターゲットであることに気づいていない場合もある。 — location: [81](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=81) ^ref-13172

---
攻撃欲の強い人から身を守るには、まず彼らを知ることから始まる。 — location: [82](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=82) ^ref-23803

---
攻撃欲の強い人が欲しているのは、破壊である。 — location: [84](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=84) ^ref-8056

---
厄介なのは、自分の利益がからんでいるわけでもないのに、あなたを打ちのめし、あなたがやっていることを台なしにし、ときには、あなたの人格そのものまで破壊しようとするようなタイプである。 — location: [91](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=91) ^ref-41489

---
しばしば、「あなたのためを思って」とか、「こういう理由があってやっているんだよ」とかいった言い方で接してくるが、その善良で優しそうな仮面の下に何らかの悪意を隠し持っている。 — location: [94](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=94) ^ref-48327

---
他人から聞いた話に尾ひれをつけて吹聴し、他人を陥れ、自分がのし上がろうとする人間はどこにでもいる。 　最初から「この後輩には悪意がある」ということがわかっていれば、この女性もここまで彼女に愚痴をこぼすことはなかったに違いない。 — location: [114](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=114) ^ref-6348

---
「他人の不幸は蜜の味」であることを知ってしまった後輩社員を突き動かしていたのは、皮肉にも先輩への羨望である。 — location: [120](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=120) ^ref-41618

---
気づきにくいのは、自分自身がターゲットにされているケースである。 — location: [126](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=126) ^ref-1255

---
攻撃欲のある人は、攻撃していることを周囲に気づかれないように隠蔽する達人であることが多い。 — location: [128](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=128) ^ref-63937

---
攻撃欲のある人の行動や態度には、一般的にいくつかの特徴が認められる。 — location: [135](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=135) ^ref-30632

---
じっくりとその人を観察していれば、その行動パターンから秘めたる攻撃の意図のようなものが必ずわかるようになる。 — location: [142](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=142) ^ref-5754

---
相手をけなして無価値化する 　何であれ、とにかくけちをつける。常に「完璧ではない」と言うための口実を見つけるために、あら探しをする。 — location: [144](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=144) ^ref-41512

---
混乱や不和の種をまく 　自分に能力、知識、経験などがあることを誇示するために、うまくいっていることをわざわざなくして、複雑で面倒なことを押しつけるようなことをする。 — location: [168](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=168) ^ref-29219

---
自分が間違っていないことを誇示するために、他の人の無知とか経験不足とかを、ことさら強調する。「 — location: [171](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=171) ^ref-1104

---
全てを支配しようとする — location: [193](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=193) ^ref-24600

---
周囲に無能なイエスマンばかりを集めて、要塞を築けば、その陰に隠れて操作できるので、全てを支配したいという欲望を満たすことができる。 — location: [203](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=203) ^ref-30284

---
こういう人にとって何よりも大事なのは、自分が全てを支配できるかどうかだからである。万一つぶれたとしても、他のバカどものせいにすればいいのだから、あとは野となれ山となれである。 — location: [206](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=206) ^ref-61491

---
全てを支配したいという欲望を誰にも邪魔されずに満たすことができるわけだが、こういう組織がつぶれるのは時間の問題である。 — location: [211](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=211) ^ref-36641

---
白いものを黒と言わせる — location: [213](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=213) ^ref-37216

---
笑っているほうは、大したことではないと思っているかもしれないが、笑われたほうは、権威を体現している教師から侮辱されたことによって、深く傷つく。 — location: [216](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=216) ^ref-13298

---
嫉妬の中には、愛よりも自己愛のほうが多い」。また、「人を愛すると同時に嫉妬は生まれるが、愛が終わっても嫉妬だけは生き残る」ので、愛がなくなった夫婦が、自己愛ゆえの嫉妬にさいなまれながら、お互いに相手を支配したいという欲望を抱いて一緒に生活していると、不幸な事態を招きかねないのである。 — location: [246](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=246) ^ref-4199

---
相手より優位に立って支配したいという欲望が満たされないと、こんなふうにネチネチと嫌みを言うしかなくなるのである。 — location: [260](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=260) ^ref-3562

---
対人関係に独特のパターンがあるので、それを知っておけば、早めに気づいて、ターゲットにされることからあなたの身を守ることができるだろう。 　まず、しばらく一緒にいると、何となく疲れて、重苦しい気分になる。 — location: [263](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=263) ^ref-38101

---
最初はわからないかもしれないが、言動を注意深く観察していれば、次第にわかるようになってくる。一言で言えば、こういう人と接した後は、ぐったりとして衰弱する感じがする。態度や会話なのか、全体の雰囲気なのか、ともかく、あなたの世界を混乱させて、あなたのエネルギーを空っぽにするようなところがある。 — location: [273](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=273) ^ref-51051

---
父は、以前勤務していた会社の秘書と不倫関係になって、この男性の母とは離婚している。なので、たまに会うだけなのだが、そのたびに自分の存在価値を否定されているように感じて気が滅入るということを、以前から薄々感じてはいたものの、今回はっきり気づいたという。 — location: [293](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=293) ^ref-41497

---
どうしても乗り越えられない父に対する劣等感が強く、父が息子を叱咤激励するために言ったことでも、自分を認めてくれていないからだというふうに受け止めてしまうようなところがなきにしもあらずである。 — location: [298](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=298) ^ref-42310

---
彼らは、独特の言い回しが特徴的である。「あなたがもっと気をつけていれば、こんなことにはならなかったのに」「疑ってみるべきだったのに」「そんなことは、みんな知っているのに」というふうに、相手の不注意や無知のせいにするのがうまい。 — location: [309](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=309) ^ref-44999

---
たとえば、次のように言うことが多い。 　１「うまくいかなかったら、それは悪いということだよね」→うまくできなかったあなたが悪いと責めるための言葉 　２「どんなことでも、能力がないとうまくいかない」→あなたに能力がないからこんなことになったのだと責任転嫁するための言葉 　３「友達同士の間では、何でも言ったほうがいい」→相手を攻撃する自分を正当化するための言葉 　４「愛があるからこそ、厳しくするんだ」→こういう言葉で虐待や体罰が正当化されることがいかに多いか 　５「いろいろ文句を言う人がいるけど、だいたいは、そんなことを言っている本人が悪い」→私に対して不平や不満をもらすあなたが悪いのだと非難するための言葉 — location: [319](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=319) ^ref-48871

---
こういう言い回しをしばしば用いるのは、自分自身が罪悪感にさいなまれずにすむようにするためである。そのために、自分自身の「悪」を否認して、相手に投影し、責任転嫁するわけである。 — location: [328](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=328) ^ref-33380

---
被害者面が得意 　相手に罪悪感を抱かせるうえで何よりも有効なのは、自分が被害者のふりをすることである。そうすれば、自分の責任は全て否認できるのだから。 — location: [332](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=332) ^ref-40441

---
だいたい、質問にはちゃんと答えず、はぐらかす達人である。 — location: [341](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=341) ^ref-5703

---
要するに、攻撃していることを隠蔽しながら攻撃するのが常套手段である。 — location: [344](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=344) ^ref-5660

---
被害者はこちらのはずなのに、それを逆転させてしまうのが、この上司の常套手段なのだということに気づいてから、この男性は、上司に何を言われても聞き流すようにしたということである。 — location: [367](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=367) ^ref-54985

---
こういうタイプの上司はどこにでもいるが、共通するのは、何か問題が起こったとき責任逃れできるように、いつも責任転嫁ばかりしているという点である。 — location: [370](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=370) ^ref-50371

---
にも、単に破壊したい、あるいは支配したいという欲望を満たすために攻撃的になっているのか、それとも何らかの利害がからんでいるのかを見きわめることが必要になってくる。 — location: [379](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=379) ^ref-17904

---
夫が自分を責めたのは、自分に落ち度があったからではなく、むしろ夫の側に問題があったからだということがわかったからである。 — location: [400](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=400) ^ref-50099

---
自分に後ろめたいところ、やましいところがあるほど、それを他人に投影して攻撃するような人間がいるのだということを知っておけば、それほど悩まずにすむはずである。 — location: [405](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=405) ^ref-54382

---
羨望、つまり他人の幸福が我慢できない怒りゆえに、破壊してやりたいという欲望を抱く人間もいる。こういう人間のほうが、よほど怖いのである。 — location: [408](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=408) ^ref-62188

---
に、利害関係がはっきりしている場合は、まだわかりやすく、対処のしようもあるのだが、必ずしもそうとは限らない。ただあなたを壊したいという理由だけで、あなたを打ちのめし、あなたがやっていることを台なしにし、あなたの人格までも打ち砕こうとするような人間がいるのである。 　こういう人は、あなたを傷つけたいという欲望だけでなく、それを隠すための 術 も持ち合わせていることが多い。 — location: [415](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=415) ^ref-54200

---
ことになる。あなたが破壊されないようにするためには、まず何よりも気づくことが必要なので、一体どんなふうにして壊していくのか、実例を紹介しながら解説 — location: [429](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=429) ^ref-17495

---
仮面をかぶった破壊者を見破る方法 　ここで紹介したようなタイプに遭遇すると、おそらく次のような印象を受けるはずである。 「他人を壊すのが楽しくて、やっているみたい。私が自分なりのやり方でやろうとするのを許さない」 「全てを支配しないと、気がすまないみたい。私に、弱くて、ちっぽけで、取るに足らぬ人間だということを思い知らせたいのだろうか」 「私を『役立たず』にしてしまいたいみたい。私が成長しようとするのを許してくれない」 「いつだって『おまえのため』と言いながら、私を壊そうとしているみたい。第一、あの人と一緒にいると、息が詰まって、落ち着かない」 「結局、私の言うことなんか聞いてくれないし、認めてもくれない」 「口を開けば、ネガティブなことしか言わない。全然前向きではない批判ばかりなので、どうすればいいのかわからなくなる」 「いつもバカにされ、侮辱されているような感じで、気力がなくなってしまう」 　あなたが、こんなふうに感じたら、要注意である。少し距離を置きながら観察して、できるだけ巻き込まれないように警戒する必要がある。 — location: [469](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=469) ^ref-47271

---
この夫は、うわべは優しくて善良そうなのに、相手の弱点を繰り返し指摘して傷つける典型である。こういうタイプは、好感を与える仮面の下に邪悪な破壊衝動を隠して、そっと忍び寄ってくる。 　しかも、自分の攻撃欲を正当化するための言い訳が実にうまい。 — location: [513](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=513) ^ref-20810

---
その他にも、「あいつのためを思って言っただけ」とか「言うべきことを言っただけ」とかという具合に逃げ口上はいくらでもあるので、しっぽをつかむのが難しい。 　そこで、こういう人が周囲にいると、一体どんな反応が生じるのかを知っておくことが必要になる。反応は大きく２種類に分けられる。 あなた自身がターゲットにされると、どんなふうに感じるのか、 攻撃欲の強い人が近くにいて、誰かを攻撃していると、どんなことが起こるのかである。 — location: [518](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=518) ^ref-14241

---
あなた自身がターゲットにされると、どんなふうに感じるのか（出現する反応） — location: [524](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=524) ^ref-53421

---
次のような症状が出現したら、要注意である。 　１　急に気力がなくなることがある 　２　しばしば、罪悪感にさいなまれたり、不信感が募ったりする 　３　突然、もうダメだと自信をなくすことがある 　４　ときどき、エネルギーがなくなったように感じる 　５　反論や反撃をしても、ムダだと思う 　６　あの人は、何かにつけて私をけなすので、落ち込む 　７　あの人の感情を動かしたり、考えを変えさせたりすることはできないと思う 　８　あの人のやっていることは、言っていることと随分違うように感じる 　９　あの人の言うことには、曖昧さがあり、どう受け止めたらいいのか困惑する 　 10 　あの人がいると、心身の不調を感じることが多い 　３つ以上あてはまれば、もしかしたらと疑ってみる必要がある。５つ以上あてはまれば、ターゲットにされている可能性がかなり高いので、「あの人」とは、できる限り距離を置くようにするべきだろう。 — location: [527](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=527) ^ref-19171

---
攻撃欲の強い人が近くにいると、どんなことが起こるのか（外から観察できる反応） — location: [538](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=538) ^ref-56996

---
自分が直接ターゲットにされていなくても、次のような反応の出てくることが多い。 　１　重苦しい雰囲気 　２　もめ事や不和 　３　病気の増加 　４　沈滞ムード 　５　疲弊 — location: [540](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=540) ^ref-732

---
１　重苦しい雰囲気 　発熱が風邪の症状の一つであるのと同様に、重苦しい雰囲気は、攻撃欲の強い人がいることを示す重要なサインである。 — location: [543](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=543) ^ref-1551

---
こういう人の手口や、その背景にある心理をきちんと理解しておくことが必要になる。 — location: [549](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=549) ^ref-64685

---
２　もめ事や不和 　こういう人は、自分が優位に立ちながら支配欲を満足させられるように、周囲を仲たがいさせて、お互いに離反させようとする。 — location: [551](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=551) ^ref-2996

---
３　病気の増加 　攻撃欲の強い人がいる職場では、必ずといっていいほど、病気で休む人や事故に遭う人が多い。あるいは、異動願いを出したり、突然退職したりする人が増える。 — location: [558](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=558) ^ref-16291

---
４　沈滞ムード 　前の章でも指摘したように、攻撃欲の強い人がいる職場では、できる人ほど、うんざりして出て行ってしまうので、結局、能力も意欲もない人が残る。そのため、活気もなくなり、沈滞ムードが漂うようになる。 — location: [565](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=565) ^ref-35118

---
５　疲弊 　こういう人が近くにいると、あなた自身が直接ターゲットにされていなくても、エネルギーが枯渇していくように感じるはずである。 — location: [577](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=577) ^ref-14001

---
このような反応が周囲に起こっていれば、攻撃欲の強い人がいて、誰かをターゲットにしているのではないかと警戒すべきである。ここで忘れてはならないのは、こういう人は自分の正しさを確信しているということだ。 — location: [583](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=583) ^ref-27030

---
自分が常に正しくて、いつも間違っているのは他人と思い込んでいるので、考え方を変えさせるのも至難の 業 である。 — location: [585](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=585) ^ref-7441

---
彼らが使う７つの武器 — location: [588](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=588) ^ref-19286

---
彼らが破壊するために一体どんな手法を使うのかを知っておく必要がある。だいたい、次の７つである。 １　わからないふり 　あなたが向こうの攻撃欲に気づいて、とがめても、なぜ自分が責められるのか全然わからないというふうに驚き、当惑したふりをするだろう。「わかりません」としらを切り、理由を説明するようあなたに要求するかもしれない。 — location: [592](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=592) ^ref-49644

---
２　他人のせいにする 　ゆがんだ攻撃の達人なので、万一自分の攻撃欲を見破られても、自分にとって都合の悪いことは巧妙に押し隠して、全てを他人のせいにしようとする。 　なぜ、そんなことができるのか？　弱い人や迷っている人を操作するのが得意なので、それまでに自分が聞きたいような言葉を相手に言わせていることが多いからである。 — location: [599](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=599) ^ref-32518

---
３　非難に動じない 　当然、非難されても動じず、逆に、非難している相手を責める。 — location: [605](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=605) ^ref-60477

---
４　疲弊させる 　あなたが何をやっても、何を言っても、効果がないのだと思い知らせるために、向こうは決して動じない。あなたが疲弊してあきらめるのを待っているからである。 — location: [607](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=607) ^ref-63718

---
５　他人の価値を無視 　攻撃欲の強い人は、自分以外の人間には何の価値もないと思っている場合が多く、それを相手に思い知らせるために何でもする。 — location: [612](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=612) ^ref-7298

---
６　ズレ 　さまざまなズレも向こうの有力な武器になる。言葉と真意とのズレにせよ、口で言っていることとやっていることとのズレにせよ、大きければ大きいほど、相手を混乱させることになるからである。 — location: [618](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=618) ^ref-44305

---
７　罪悪感をかき立てる 　罪悪感をかき立てるのも、常套手段である。 — location: [626](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=626) ^ref-12403

---
攻撃欲の強い人がのさばる理由は、これら７つの武器を巧妙に使っているからというだけではない。周囲の人がなかなか反撃しない、いや反撃できないからでもある。 — location: [630](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=630) ^ref-7559

---
恐怖を与えるために、脅し文句だけでなく、恩着せがましい態度を示すこともある。「 — location: [649](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=649) ^ref-40475

---
第三者にどう評価されるだろうとか、失望を与えることになるかもしれないという恐怖を利用する場合もある。「 — location: [652](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=652) ^ref-27024

---
いる。自分がこんな目に遭うのは、過去の悪行の報いなのではないかと自分自身を責める人さえいるが、まさに向こうの思うつぼにはまっているわけである。 — location: [656](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=656) ^ref-33998

---
贈り物をすることによって、相手に恩義があるように感じさせ、心理的負担を与えるのも、攻撃欲の強い人がしばしば用いる手法である。 — location: [658](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=658) ^ref-25591

---
われわれが贈り物を受け取ると、負い目を感じて、お返ししなければならないような気になるからである。「 — location: [662](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=662) ^ref-29743

---
これは、「相互性」のしきたりが社会に浸透していることによる。 — location: [664](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=664) ^ref-37087

---
この心理に巧妙につけ込むのが、攻撃欲の強い人である。 — location: [667](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=667) ^ref-13045

---
攻撃欲の強い人は、自分の要求に相手が従わなければ、良くない結果になるぞと、それとなくほのめかすことが多い。いわば、脅しをかけるわけである。 — location: [685](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=685) ^ref-12962

---
脅しが功を奏するのは、人間でも動物でも、危険を警告するサインとして恐怖を感じるからである。 — location: [692](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=692) ^ref-40935

---
そのへんの心理に巧妙につけ込むのが、攻撃欲の強い人である。脅し文句は、きわめて微妙な忠告から最後通牒のようなものまで多種多様だが、いずれにせよ、威嚇的な要素を内包している。 — location: [695](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=695) ^ref-49584

---
攻撃欲の強い人は、世間で一般に「善」として受け入れられているようなことをよく引き合いに出す。 　正直でなければならないとか、寛大でなければならないといった、それが適切かどうか、日頃は誰も疑ってみないような考え方を持ち出すことが多い。 — location: [700](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=700) ^ref-44776

---
このように、攻撃欲の強い人は、そのときどきの状況に応じて、社会で一般に「善」とみなされていることを引き合いに出しながら、周囲を従わせようとする。「 — location: [712](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=712) ^ref-48108

---
こうした社会通念を攻撃欲の強い人は巧みに使い分けて、圧力をかける。時と場合によって、それらは必ずしも適切ではないことがあるにもかかわらず、普遍的な真理のように思い込んで、疑ってみることさえしない人が少なくないからである。 — location: [717](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=717) ^ref-47995

---
一番のお勧めは、「え、それで？」「それが、どうしたの？」などと問い返すことである。そのうち、理不尽な要求は影を潜めるだろう。 — location: [724](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=724) ^ref-36739

---
攻撃とは、必ずしも攻撃する側が自ら動くとは限らない。自分ではあえて何もせず、相手に大きな打撃を与えることだって可能なのだ。「忘れる」「何もしない」「遅らせる」。こういった行為は、攻撃側が動かなくてもできる受動的攻撃である。 — location: [726](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=726) ^ref-45225

---
実はこうした曖昧さこそが、受動的攻撃の最大の特徴でもある。偶然なのか、わざとやっていることなのか、攻撃される側からは見えにくい。 — location: [736](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=736) ^ref-29000

---
攻撃欲の強い人は、独特の嗅覚でターゲットになりやすい人をかぎつける。自己主張できない、あるいは自分をうまく守れないような人を巧妙に選んで操作しようとする。しかも、罪悪感や恐怖をかき立てたり、一般に「善」とみなされている社会通念を引き合いに出したりして、相手の抵抗をできるだけ封じ込めようとする。 — location: [742](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=742) ^ref-51363

---
攻撃欲の強い人とターゲットにされやすい人の両面から探っていく — location: [746](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=746) ^ref-61969

---
攻撃欲の強い人は、相手の心の中に巧妙に罪悪感をかき立てる。罪悪感は、一般に、他の誰かに対して迷惑をかけたり、傷つけたりした、つまり何か悪いことをしたようなときに出現する。罪悪感があると、他人の苦悩や不幸の責任が自分にあるように感じるので、その償いをしようとすることになる。 　このようなメカニズムを利用して、攻撃欲の強い人は、不快な感情、不幸、問題など、何にせよ自分では受け入れたくないものの責任を相手に押しつけようとする。 — location: [749](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=749) ^ref-19880

---
自分の内部にあることを認めたくない感情、衝動、欲望など、いわば「内なる悪」を外部に追い払って、他人に転嫁するのは、「投影」と呼ばれるメカニズムである。自分自身があたかも「 無垢」であるかのようなふりをするために、しばしば用いられる。 — location: [793](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=793) ^ref-34163

---
自分が背負いきれない罪悪感を相手に「投影」すれば、厄介な感情から解放されるだけでなく、責任転嫁もできるので、まさに一石二鳥というわけである。 — location: [801](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=801) ^ref-40364

---
攻撃欲の強い人は、まず弱い人をターゲットにする。ただ、強いとか弱いとかいうのは相対的なものであり、対人関係やその場の状況に応じて移り変わる。 — location: [803](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=803) ^ref-57073

---
一時的な弱さも、攻撃欲の強い人は見逃さず、忍び寄ってくるのである。 — location: [808](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=808) ^ref-7110

---
特に、おとなしい人ほどターゲットにされやすい。 — location: [809](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=809) ^ref-41113

---
攻撃欲の強い人は、前の章でも述べたように、もめ事や不和を周囲に巻き起こす達人である。したがって、おとなしい人が、波風を立てないようにしようといくら努力しても、次から次へと問題が生じてくる。 — location: [817](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=817) ^ref-27313

---
向こうが善良で優しそうな顔をしていて、「結局はあなたのため」という殺し文句で近寄ってきたら、どうだろうか。 — location: [831](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=831) ^ref-62376

---
なかなか断われない人が少なくないのは事実であり、そういう人ほど、攻撃欲の強い人のターゲットにされやすい。なぜだろうか？ — location: [836](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=836) ^ref-34939

---
こうした自信のなさは、権威への恐怖、罪悪感、愛情欲求という３つの形で表れる。 — location: [843](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=843) ^ref-42236

---
不和や葛藤への恐怖という形でも表れる。叱られたり、けなされたりしてばかりいたせいで、そういう不快な経験をしなくてすむように、できるだけ波風を立てたくないという気持ちが強くなるわけである。 　このようなメカニズムを当の本人は意識していない場合が多いので、まず気づくことが必要だ。 — location: [855](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=855) ^ref-37899

---
断わることも選択肢の一つに入れておくべきだろう。 — location: [865](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=865) ^ref-48230

---
攻撃欲の強い人は、相手の心の中に巧妙に罪悪感をかき立てる。一方、自信のない人ほど、自分が本当に悪いことをしたわけではないのに、何かうまくいかないことがあると「自分のせいではないか」と罪悪感を覚えやすい。そのため、双方が共鳴し合って、罪悪感が何倍にも増幅されることになりやすい。 — location: [867](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=867) ^ref-56748

---
には、他人からどう見られているかを気にするあまり、他人の意見が唯一の判断基準になっているような人さえいる。 — location: [893](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=893) ^ref-6689

---
誰かに対して、反論できないとか、抵抗できないとかいうようなことはなかったか？　そのときあなたの心の中にあったのは、どのタイプの恐怖だったか？　権威への恐怖か、罪悪感に由来する誰かを傷つけてしまうかもしれないという恐怖か、それとも、愛情を失う恐怖、あるいは拒否されることへの恐怖か？ — location: [909](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=909) ^ref-15403

---
あなたが恐れているのが実は何かの影にすぎないことに気づく必要がある。 — location: [914](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=914) ^ref-64472

---
こういう可能性を見きわめながら、恐怖に対処しなければならない。先に述べたように、恐怖があると条件反射的に回避行動へ走りやすく、そのため、攻撃欲の強い人の思うつぼにはまってしまうからである。 　見きわめる際、できるだけ多くの人の意見に耳を傾けることも大切である。 — location: [917](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=917) ^ref-27044

---
ターゲットにされやすい人が抵抗できないのは、もちろん攻撃欲の強い人の巧妙さのせいであることが多いが、それだけでなく、両者の相互作用によるところもある。このことを忘れず、常に振り返り、見きわめるようにしていれば、こうむる実害を最小限に抑えられるはずである。 — location: [923](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=923) ^ref-53764

---
無価値化は、見破るのが最も簡単である。 — location: [934](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=934) ^ref-28083

---
に、あなたは、自分には価値がないように感じて、自信を失うことになるだろう。 — location: [942](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=942) ^ref-56241

---
まず、冷たい態度をとるのが、一番簡単である。「 — location: [944](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=944) ^ref-16012

---
答えないのも、しばしば使われる手である。 — location: [946](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=946) ^ref-24354

---
話に耳を傾けようとせず、さげすむようなまなざしを向けて、相手の要求も欲求も一切考慮しないという態度を示すこともある。 — location: [948](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=948) ^ref-45574

---
場合、「一体何が言いたいの？」と問い詰めても、向こうは「あなたのことを言っているんじゃありません」と答えて、すっと逃げるだろう。 — location: [953](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=953) ^ref-635

---
無価値化によって、世界を、善＝価値のある存在と、悪＝価値のない存在の、２つに分けることができるからである。もちろん、この分割によって、攻撃欲の強い人は、善の側に立つことができるわけである。 — location: [960](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=960) ^ref-25936

---
他人の意見や批評の価値を一切認めなければ、その影響を受けずにすむというメリットもある。それゆえ、自分の能力に不安を抱いていて、自信のない人ほど、他人を無価値化して、自分自身の価値を保とうとするのである。 — location: [965](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=965) ^ref-18597

---
こういう人は、他人のものの見方など一切考慮せず、「説得のための説得」のような印象を与える。権威に頼ったり、脅したり、怒ったりしながら、自分の価値観を何としても相手に認めさせようとするわけである。 — location: [970](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=970) ^ref-22115

---
自分の独断と偏見を押しつける傾向は、他の領域にも波及しやすい。子供のしつけや教育、生き方や趣味、果ては社会規範や社会正義に至るまで、「自分の信念が最良で正しい」と主張して、他人の価値観を侵害するようなことになりがちである。 — location: [980](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=980) ^ref-61629

---
相手が自分の提案に同意してくれないと、自分が被害者のように装って相手を非難し、ごり押しするようなこともある。 — location: [987](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=987) ^ref-38641

---
自分が常に正しいと信じ込んでいるようなので、それを修正するなんて、できない相談なのだろう。 — location: [1000](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1000) ^ref-44223

---
このように、攻撃欲の強い人は、価値があるのは自分の意見だけで、相手は抵抗せずに賛同すべきだという信念に突き動かされていることが多い。 — location: [1003](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1003) ^ref-64434

---
他人の考え方を尊重しようとすれば、自分自身の決断を変更しなければならないかもしれない。場合によっては、自分の落ち度、誤り、過失などを認めざるをえないかもしれない。そういう居心地の悪い事態を避けるために、他人の考え方を一切考慮しないようにして防衛する。「精神の狭量が頑固を生む」とラ・ロシュフコーは言っているが、これは、こういう人にうってつけの言葉である。 — location: [1013](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1013) ^ref-37195

---
他人には、自分と同等の価値を見出せないからである。いわば、自分が一番大事で、自分が誰よりも優れており、自分が常に正しいと信じ込んでいるような「自己愛の塊」である。こういう人には何を言ってもムダだと周囲が身をもって知ると、誰も反論や説得をしなくなる。そうなれば、攻撃欲のある当の本人にとっては居心地の良い状態が続くことになる。 — location: [1018](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1018) ^ref-59636

---
目立ちたい。人から注目されたい。そんな彼らの奥深くにあるのは、自己顕示欲と承認欲求、つまり自分が認められたいという欲求であり、まさしく自己愛である。 — location: [1028](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1028) ^ref-37281

---
毒舌家のラ・ロシュフコーの言葉をここで再び引用しよう。 「ちょうど、われわれの目に似ている。何でも見えるが、自分自身だけは見えないのだ」。自分自身が見えないのは、自己愛が「あらゆるおべっか使いのうち、最もしたたか者だ」からである。 — location: [1030](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1030) ^ref-62094

---
誰かを攻撃せずにはいられない人も同様に、自分自身が見えていない。自分のやっていることは常に正しいと思い込んでいるので、誰の助言も聞き入れない。自分が痛い目に遭わない限り、攻撃を繰り返すのである。 — location: [1035](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1035) ^ref-48395

---
攻撃欲の強い人は、ターゲットの領域を尊重しないくせに、逆に自分の領域が侵害されるのには耐えられない。もし、自分の領域に少しでも入り込まれるようなことがあれば、激怒して、相手を激しく非難するだろう。同じことを自分ではやっていても、決して許さず、非常に攻撃的になるはずである。 — location: [1043](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1043) ^ref-16053

---
自分のやっていることが迷惑をかけるのではないかという想像すらできない。「相手のため」と正当化する達人だからである。 — location: [1052](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1052) ^ref-12726

---
攻撃欲の強い人が他人の領域に無遠慮に入り込むのは、自分自身が混乱したり、当惑したりすることを避けたいためであることが多い。不安や葛藤を少しでも感じると、どうすればいいのか、わからなくなる、つまりストレス耐性が低いからこそ、このような厄介な情動を避けるために、自分より「弱い」人間の領域に侵入するわけである。こうしたストレス耐性の低さは、しばしば先に指摘した自己愛の傷つきやすさに由来する。 — location: [1069](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1069) ^ref-60501

---
ターゲットを孤立させるのも、攻撃欲の強い人の常套手段である。 — location: [1076](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1076) ^ref-1328

---
ラ・ロシュフコーが言っているように、「ねたみは、憎しみよりも、やわらぎにくい」。 — location: [1090](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1090) ^ref-53753

---
最近、一流企業にも追い出し部屋があるという話を聞くが、こういうところに閉じ込めて、他の社員との交流を断ち切り、会議にも出席させないようにするのは、孤立化の典型例である。退職に追い込みたい社員を孤立させることは、他の社員に対する見せしめにもなるので、会社にとっては一石二鳥というわけである。 — location: [1116](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1116) ^ref-63919

---
攻撃欲の強い人の「たくらみ」にあなたが気づいて、話し合おうとしても、向こうはうまく逃げるだろう。答えないかもしれないし、聞こえないふりをするかもしれない。 — location: [1120](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1120) ^ref-54330

---
できるだけ早く忘れるようにして、あまり考えないようにする方法である。 　攻撃欲の強い人が相手だと、最初の選択肢はほとんどありえないと思ったほうがいいだろう。話し合いなんて、自分にとっては百害あって一利なしと考えていることが多く、できるだけ避けようとするからである。 — location: [1128](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1128) ^ref-13861

---
結局のところ、何も変わらない。ときには、自分の言いたいことだけを一方的にしゃべりまくったり、けんか腰で掛け合ったりして、２番目の選択肢＝あきらめを強要しようとすることだってあるだろう。 　これは、攻撃欲の強い人の多くが、自分のやり方や考え方について尋ねられたり、問題にされたりすることに耐えられないからである。 — location: [1132](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1132) ^ref-55443

---
相手が話しているのに、自分の見方や考え方、あるいは解決策を持ち出して、話をさえぎる。相手より大きな声で話して、その場を支配しようとする。 　話題を急に変えたり、脱線させたり、細かいことに言いがかりをつけたりして、核心に触れることを巧妙に避ける。 — location: [1153](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1153) ^ref-18624

---
このような態度で対応されたら、誰だって不愉快な気持ちになるだろうし、「言ってもムダ」と思い知らされるだろう。これは、攻撃欲の強い人のもくろみ通りである。 — location: [1159](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1159) ^ref-35608

---
自己愛が「この世で最もずるい奴より、もっとずるい」せいである。 — location: [1173](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1173) ^ref-31479

---
自分の内部の感情や問題から目をそむけて無視したまま、居心地の良い世界に浸っていたいからである。そのため、前の章でも説明したように、「悪」を全て外部の他人に「投影」して、自分自身は「無垢」であるかのようにふるまうわけで、まさに自己愛のなせるわざである。 — location: [1182](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1182) ^ref-32233

---
支配こそ、攻撃欲の強い人の究極目標である。 — location: [1185](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1185) ^ref-49662

---
攻撃欲の強い人に支配されてしまうと、自らの意志で決断したり行動したりする自由を失うだけでなく、自由に感じたり考えたりすることもできなくなったような気になる。 — location: [1189](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1189) ^ref-41434

---
結婚当初は夫への愛情ゆえに、そして後には夫に対する恐怖ゆえに、無価値化や価値観の押しつけを従順に受け入れてきたために、夫への依存から抜け出せなくなった。その結果、攻撃欲の強い人に対して怒りや敵意を抱きながらも、依存せざるをえない「敵対的依存」に陥ってしまったわけだが、こういう人はかなり多い。 — location: [1220](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1220) ^ref-38949

---
ので、攻撃欲の強い人の支配から解放されて自由になるためには、なにがしかを犠牲にする覚悟が必要だとつくづく思う。お金かもしれないし、仕事かもしれない。あるいは、保護や愛情かもしれない。 — location: [1227](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1227) ^ref-41744

---
最近特に増えているのは、「正義」を振りかざして相手を追及するやり方 — location: [1236](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1236) ^ref-65417

---
当時攻撃していた人たちの目的は、社会問題の根本的解決にあったのではなく、自分の攻撃欲を満たすことにあったのではないかと思われる。 — location: [1243](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1243) ^ref-62909

---
他人の悪を叩いた人は総じて次のような快感を得たのではないだろうか。 「悪を叩いてスッとした。楽しかった」 　なぜ悪を叩くとスッとするのか。それは悪を叩くことによって、「自分には悪がない」というふりをし、自分自身の悪を否認できるからである。しかも、自分が否認した悪を外部の他人に転嫁する、つまり攻撃対象の他人に「投影」しているのだ。 — location: [1246](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1246) ^ref-51268

---
他人の不倫を批判していながら、実は自分も不倫をしていた。飲酒運転を批判しておいて、実は自分も飲酒運転をしていた。こんな矛盾は珍しいことではない。一般社会でも同様である。自分のミスを棚に上げ、部下のミスを執拗に責める上司。外で不倫をしておいて、妻の浮気を疑う夫。これらの攻撃メカニズムはみな同じである。 — location: [1255](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1255) ^ref-51912

---
つまり、正義と悪はわれわれの中では表裏一体なのであり、自分に何かやましいこと、負い目を感じていることがある人ほど、他人を攻撃してスッとする快感に浸ろうとするのである。 — location: [1261](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1261) ^ref-38067

---
まず彼らに認められる傾向として、「他責」という言葉から説明したい。他責とは、自分や自分の周りに起きていることを、他人や周囲の環境のせいにするということだ。反対に自分のせいにしてしまうことを「自責」という。 — location: [1265](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1265) ^ref-12147

---
この人たちの最大の特徴は、自分の病気を他人のせいにすることである。 — location: [1271](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1271) ^ref-7434

---
なぜ他責に走るのか。それは「すごい自分」という自己愛的イメージと現実とのギャップを、自分では埋められないために、他人のせいにすることで万能感を維持しようとするからである。 　モンスターペアレントというのはまさに、こうした他責的な特徴が認められる人たちの代表格である。 — location: [1275](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1275) ^ref-33868

---
数年前からは、病院で医者や看護師に暴言を吐いたり暴力を振るったりする「モンスターペイシェント」の問題も増えている。 — location: [1291](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1291) ^ref-51824

---
モンスターペアレントたちは、会社や家庭内における攻撃欲の強い人たちと比べても、その対処が難しい。会社や家庭内ではそういう人としばらく会話をしない、避ける、などの選択肢があるが、モンスターペアレント相手では彼らの要求を無視するわけにもいかない。さらにこの病の根っこは個人というよりも社会にあるので、学校や地域が一体となってこの問題に取り組まなければ解決の道はない。 — location: [1294](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1294) ^ref-61635

---
フレネミーとは、「Friend（友達）」と「Enemy（敵）」を合わせた造語で、米ドラマ『セックス・アンド・ザ・シティ』のシーズン３、エピソード 16 のタイトルとして使われたのが始まりである。 — location: [1302](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1302) ^ref-24158

---
他人の不幸は蜜の味」と感じる人間による攻撃が、被害者の気づかないところで行われていた。フレネミーは、他人の幸福が我慢できず、それを破壊して不幸をもたらそうとするという点で、攻撃欲の強い人の典型である。 — location: [1319](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1319) ^ref-53656

---
精神的ダメージで言えば、友人の裏切りほど大きいものはない。かといって友人を過剰に疑うこともできない。逆に言えば、攻撃を仕掛ける側にとってはこれほど有利な立場もない。そこにフレネミーの怖さがある。攻撃欲のある人の特徴が見えたら、何でもさらけ出すのは控えたほうがいいだろう。 — location: [1321](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1321) ^ref-6702

---
彼らを行動に駆り立てるのは、先ほどから述べている他責的傾向である。自分の仕事や私生活がうまくいっていないことを、自分の責任と考えるのではなく、親が悪い、会社が悪い、社会が悪いと、他者に責任転嫁し、復讐をしようと考える。彼らはもともと抱いていた自殺願望を、自分に向けるのではなく、他人への攻撃衝動にすり替え、社会への復讐のために無差別大量殺人を起こしてしまったのだ。 — location: [1329](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1329) ^ref-52853

---
現実の自分があまりに惨めで、それを認めたくないがために他責的な思考をし、強烈な不満を持つようになるのである。 — location: [1335](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1335) ^ref-47920

---
彼らが望んでいるのは、社会の無価値化である。社会の価値そのものがなくなれば、相対的に自分の価値が高まり、理想と現実のギャップも埋まる。そう考えているのだが、実際には万能感を捨てきれない幼稚な人間にほかならないのである。 — location: [1344](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1344) ^ref-58492

---
攻撃欲の強い人が身近にいると戸惑い混乱することが多いのは、一体何を欲しているのか、その欲望が見えにくいせいである。 — location: [1356](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1356) ^ref-8732

---
たとえば、「私は、ただあなたに幸せになってほしいだけ」「あなたが仕事ができるようになるようにと思って助言している」「あなたのためを思って言っている」「あなたを助けたいからこそやっている」といった言葉で、攻撃欲も支配欲も覆い隠そうとするので、真の意図を見ぬくのが非常に難しい。 — location: [1359](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1359) ^ref-62015

---
ターゲットとして選ばれやすいのが、「他者の欲望」をできるだけ満たそうとするような人であることも、真の意図を見破るのを一層困難にしているかもしれない。 — location: [1365](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1365) ^ref-42962

---
つらい発見から身を守るために、ターゲットにされる側が否認という防衛メカニズムに頼ることになりやすい。 — location: [1373](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1373) ^ref-12135

---
このような関係が続くと、ターゲットにされた側は強い欲求不満を感じる。 — location: [1389](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1389) ^ref-58007

---
欲求不満の 吐け口がないと、どうしても怒りや敵意を抱くようになる。だが、それを攻撃欲の強い人に対して直接出すなんて、とてもできない。直面したり対決したりすることへの恐怖が強いので、そんな面倒なことはできるだけ避けようとするからである。 　当然、抑圧するしかないが、そうすると心身にさまざまな弊害が出ることになる。頭痛やめまい、喉が詰まったり胃が重くなったりする感じ、筋肉のこわばりや緊張などである。 — location: [1397](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1397) ^ref-47066

---
職場で攻撃欲の強い人に悩まされている場合は、その日自分に降りかかった出来事を、帰宅してからも繰り返し思い出してくよくよと考えるかもしれない。家族に愚痴をこぼすかもしれない。 — location: [1402](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1402) ^ref-15135

---
心身ともにボロボロになってからはじめてストレスの原因は一体何だったのかと考えるようになり、「あの人がそばにいるときに限って、調子が悪かった。あの人が私をむしばんでいたのだ」とやっと気づく場合が少なくないのである。 — location: [1407](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1407) ^ref-17742

---
関係がアンバランスだと片方が感じていること自体が、もう一方が支配欲の強い人である可能性を示唆しているとも言える。 — location: [1414](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1414) ^ref-46708

---
自信も自尊心も持てなくなると、攻撃欲の強い人への心理的依存が一層強まるので、支配―従属関係に拍車がかかることになる。その結果、自己評価がさらに低下して、無力感にさいなまれるようになり、悪循環に陥っていくのである。 — location: [1426](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1426) ^ref-32311

---
ターゲットにされやすいのが、怒らない「寛大」な人であることにもよる — location: [1431](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1431) ^ref-63066

---
怒らない「寛大」さとは、虚栄心、怠惰、恐怖の産物に他ならないというわけである。 — location: [1434](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1434) ^ref-49814

---
怒りや敵意を、その原因を作った張本人である攻撃欲の強い人に対して直接出すことができなければ、残された方法は二つしかない。 　一つは、方向転換して、自分より弱い者に向ける「置き換え」である。 — location: [1439](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1439) ^ref-37792

---
このようなメカニズムが働くからこそ、 第２章 で述べたように、職場、学校、家庭などに攻撃欲の強い人が一人でもいると、重苦しい雰囲気や沈滞ムードが漂い、もめ事や不和が絶えず、みんな疲弊していくことになる。また、いじめられっ子が、より弱い者をいじめて、いじめっ子に変貌していく場合もある。 — location: [1446](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1446) ^ref-30223

---
「他者の欲望」を満たそうとする傾向が強いのは、一体どんな人か？　だいたい、次のような特徴が認められる。 　１　愛情欲求が強く、相手を喜ばせたい、気に入られたいという願望が強い 　２　承認欲求が強く、常に周囲から認められたいと望んでいる 　３　依存欲求が強く、自立への不安を抱いている 　４　不和や葛藤への恐怖が強く、対決や直面をできるだけ避けようとする 　５　自分に自信がなく、なかなか断われない 　６　いつも他人に合わせてしまうので、自分の意見を言うのは苦手である 　７　自分が決めて責任を負うようなことになるよりも、他の誰かに決めてほしい 　もし、４つ以上当てはまる点があれば、「他者の欲望」を満たそうとする傾向がかなり強いと認識すべきである。３つ以上当てはまれば、要注意、２つあれば、もっと自分をしっかり持つよう自分自身に言い聞かせたほうがいいだろう。 — location: [1466](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1466) ^ref-26234

---
だから、「他者の欲望」を満たそうとすることが一概に悪いとは言えない。生きていくうえで必要な場合もあるだろう。ただ、「過ぎたるは及ばざるがごとし」で、「他者の欲望」にとらわれてばかりいると、自分の欲望を持てなくなり、操り人形のようになってしまう危険性がある。 — location: [1478](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1478) ^ref-39416

---
攻撃欲の強い人の「イネイブラー（支え手）」になっていないか、わが身を振り返ることが必要である。 — location: [1496](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1496) ^ref-38474

---
「この世には、嘘をつくという目的のためにだけ嘘をつくという人も存在する」と、パスカルは言っているが、同様に、何のメリットもなくても、ただ相手を攻撃したいとか支配したいという欲望に突き動かされているような攻撃欲の強い人が存在することを忘れてはならない。 — location: [1509](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1509) ^ref-27996

---
離婚や破局を経験した直後に親切で優しそうな異性に出会うと、「この人を逃したら、もう次の出会いはないかもしれない」という危機感から、それまでは受け入れられなかったことでも受け入れようとしがちである。 — location: [1520](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1520) ^ref-38516

---
一時的な弱みに巧妙につけ込むのが攻撃欲の強い人である。独特の嗅覚で、ターゲットになりやすそうな対象をかぎ分けて、不安や孤独を利用するわけである。 — location: [1526](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1526) ^ref-26111

---
攻撃欲の強い人につけ込まれないようにするためには、目と耳を働かせて、人間観察の訓練を積むと同時に、幻想を捨てて現実を受け入れる覚悟が必要である。酷なようだが、理想を追い求めるあまり、自分の幻想とは異なる現実を受け入れようとしない「夢見る夢子ちゃん」は、ターゲットにされやすいのである。 — location: [1545](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1545) ^ref-18464

---
特に、常に周囲から認められたいと望んでいるような、承認欲求の強い人ほど、見せかけの幸福をなかなか手放せない。 — location: [1567](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1567) ^ref-1688

---
自己防衛が苦手なのも、攻撃欲の強い人のターゲットになりやすい人にしばしば認められる傾向である。 — location: [1581](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1581) ^ref-25235

---
親から常に批判されたり、価値を否定されたりした、あるいはバカにされたり、あざけられたりした、ときには自分の秘密に土足でズカズカと踏み込まれた……といった経験を持つ人は、大人になってから同じような目に遭っても、反論したり抗議したりするのが苦手なようである。 — location: [1592](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1592) ^ref-43110

---
処方箋──かわし方、逃げ方、自分の守り方 — location: [1603](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1603) ^ref-40394

---
これまで述べてきたことを踏まえて、攻撃欲の強い人にどんなふうに対処すればいいのかについて述べる。 — location: [1604](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1604) ^ref-18153

---
重要なのは、相手をやり込めることでも、黙らせることでも、自分のほうが有能だと誇示することでもない。攻撃欲の強い人に支配されて振り回されている関係から一刻も早く脱出することこそ第１目標なのだと、肝に銘じておくべきである。 — location: [1609](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1609) ^ref-14608

---
一般に周囲の人を脅したり、恐怖を与えたりするのは、自分自身が他者を恐れているからである。少なくとも、通常のやり方では他人を自分の思い通りに動かすことはできないと感じているからこそ、恐怖に訴えようとするわけである。 　このような姿勢それ自体が、自信のなさや無力感の裏返しとも言える。 — location: [1616](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1616) ^ref-43551

---
て、攻撃欲の強い人は実は臆病な意気地なしなのだという視点から眺めることが必要である。他人を恐れていて真正面から立ち向かう勇気がないからこそ、陰湿なやり方で痛めつけるのだし、復讐を恐れているからこそ、背後から切りつけるような卑劣な真似をするのだということを忘れてはならない。 — location: [1621](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1621) ^ref-10335

---
次の３つの点からとらえ直してみるといいだろう。 　１　なぜ、こんなふうにふるまうのか？ 　２　一体何を恐れているのか？ 　３　何に対して劣等感を抱いているのか？ — location: [1625](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1625) ^ref-59243

---
攻撃欲の強い人が、実は臆病であり他人への恐怖を抱いているのに、それをひた隠しにするのは、自分自身の弱さを周囲に知られていないことが、その力の源泉になっているからである。 — location: [1629](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1629) ^ref-50316

---
攻撃欲の強い人が力を発揮できるのは、その弱さを周囲に知られていないからである。逆に、しょせん張り子の虎にすぎないことにあなたが気づけば、恐怖は向こう側に移るはずである。 — location: [1637](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1637) ^ref-16850

---
日々われわれを悩ませる攻撃欲の強い人から解放されるためには、向こうの弱点や恐怖を突いて反撃せざるをえない場合もあることを念頭に置いておくべきだろう。 — location: [1643](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1643) ^ref-28982

---
あなたをがんじがらめにしている糸を解きほぐしていき、場合によっては断ち切るために必要なのは、何よりも観察である。 — location: [1646](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1646) ^ref-4630

---
理想的なのは、あなたをおとしめたり惑わせたりする言葉も聞き流せるようになることだが、それが難しくても、あなた自身が置かれている状況を少しでも客観的に見つめ直すことができれば、しめたものである。 　この観察の段階では、あまり発言したり行動したりしないほうがいいだろう。 — location: [1649](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1649) ^ref-31449

---
やがて、向こうのほうが、あなたに見ぬかれているのではないかと感じるようになるかもしれない。 — location: [1654](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1654) ^ref-28286

---
挑発に乗ってはいけない。軽率な言動は慎むのが賢明である。 — location: [1659](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1659) ^ref-46870

---
ちゃんとした話し合いがいつかはできるようになるだろうなどという淡い期待は、早めに捨てたほうがいい。 — location: [1666](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1666) ^ref-27221

---
攻撃欲の強い人は変わらない可能性が高い。 — location: [1670](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1670) ^ref-36229

---
攻撃欲の強い人も一種の「根性曲がり」であり、つける薬はないのだと認識したうえで、どんなふうに対応するかを考えなければならないのである。 — location: [1672](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1672) ^ref-59261

---
要するに、自分は正しいと確信しているので、自分がやったことや言ったことを振り返らない。他人から過ちや間違いを指摘されても、それを認めると自分の弱さを周囲に知られてしまうことになるのではないかという恐怖ゆえに、決して認めようとしない。当然、責任を取ろうともしないし、反省もしない。 　それにいちいち憤慨していたら、こちらの身が持たないので、そういう人なのだとあきらめるしかない。「 — location: [1690](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1690) ^ref-20589

---
攻撃欲の強い人を観察して、そのメカニズムを把握すれば、なぜそんなふうにふるまうのか理解できるようになるし、次に何をしようとしているのかも、ある程度予測できるようになるので、不安や恐怖が多少なりとも収まるはずである。 — location: [1698](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1698) ^ref-24116

---
何よりも重要なのは、攻撃欲の強い人は罪悪感をかき立てる達人なので、そのために、こちらに責任があるのだと思い込まされてしまいやすいという構造を見ぬくことである。 — location: [1700](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1700) ^ref-51499

---
観察して理解するだけで、全てを解決できるわけではない。それでも、攻撃欲の強い人に背負わされた不安、恐怖、罪悪感などがやわらげば、重圧が軽くなるので、何となく開放感を味わえるのはたしかである。 — location: [1703](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1703) ^ref-21907

---
あなたが、攻撃欲の強い人によって壊されたくなければ、相手が変わってくれるかもしれないなどと決して期待してはならない。向こうが変わらない以上、できるのはただ一つ、あなたの考え方を変えることである。 — location: [1733](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1733) ^ref-29190

---
ある人が攻撃欲の強い人だということに気づいたら、最良の解決策は、できるだけ避けることである。 — location: [1739](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1739) ^ref-43541

---
なるべく顔を合わせないようにする。場合によっては、異動や転勤を申し出るという選択肢だってあるかもしれない。 — location: [1741](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1741) ^ref-63664

---
同じ職場ではなく、遊びや趣味などで知り合った友人、ママ友、あるいは近所の人などの場合は、これまでの習慣を変えるとか、その人が来るような集まりには出ないとかして、できるだけ会わないようにすればいい。 「なぜ来ないのか？」と尋ねられたら、もっともらしい言い訳でごまかせばいいだけの話である。「 — location: [1749](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1749) ^ref-18106

---
また、これは、逃避でもない。攻撃欲の強い人は、「逃げるなんて、臆病者のすることだ」などという言葉で、あなたに罪悪感を与えて、身動きがとれなくなるように仕向けるかもしれないが、そんな言葉に惑わされてはいけない。これは、あくまでも必要な防衛なのだと自分自身に言い聞かせるべきである。 — location: [1754](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1754) ^ref-59723

---
ある。ときには、やむをえない事情により、同じ屋根の下で暮らさなければならないようなことだってあるだろう。 　そういう場合は、できるだけ話さないようにするしかない。ただし、表面上は、礼儀正しくしておくべきである。天気とか暑さ寒さとかの当たり障りのない話題にとどめておいて、深入りしないことだ。 　間違っても、あなたの私生活や心配事などを話してはいけない。というのも、あなたがつい話してしまった内容を、攻撃欲の強い人は、都合のいいように解釈したり、脚色したりして、言いふらす恐れがあるからである。 　たとえ質問されても、言葉を濁しておくのが、賢明だろう。 — location: [1759](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1759) ^ref-9770

---
持ちこたえなければならない。約束を「うっかり」忘れてしまったり、電話がかかってきたときに「あいにく」不在だったりするようなことだって、「偶然」起こりうるのが人生なのだから。 　いずれも、あなたにはあなたの生活があり、やらなければならないこともたくさんあって、攻撃欲の強い人に振り回されている時間などないのだということをわからせてあげるための手段である。 — location: [1768](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1768) ^ref-15657

---
何を要求しているのか薄々察しがついていても、しらばっくれるべきである。向こうがはっきり言うのを待っていれば、そのうち、あなたがわなに落ちないのを見て、いら立ってくるだろう。 — location: [1776](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1776) ^ref-55537

---
向こうの説明が曖昧だったら、さらに、「それが事実だという根拠は何なんですか？」とか「私にそういうことを話すのは、どうしてなんですか？」という質問をして、決してあやふやなままにせず、明確にするのだというこちらの意思を示しておくべきである。 — location: [1792](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1792) ^ref-5073

---
こちらが何らかの形でやり返さない限り、破壊を延々と続けるような攻撃欲の強い人も存在する。 — location: [1798](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1798) ^ref-65352

---
ときには、やり返すこともできるんだぞと見せつけることが必要になる。 — location: [1804](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1804) ^ref-6231

---
問題は、やり方である。あまりにも攻撃的な手法だと、仕返しされるかもしれないし、周囲の反発を買うかもしれない。 — location: [1807](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1807) ^ref-20712

---
ユーモアのセンスを発揮して、黙らせるのである。できれば、観衆のいる前で。 — location: [1811](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1811) ^ref-42280

---
「あなたのせいで不幸になった」とか「あなたのせいで仕事がうまくいかなかった」と責められたら、「私にそんなすごい力があるとは思えませんけど」と答えるのがいいかもしれない。あるいは、「何でも他人のせいにするのは簡単ですよね」とぼそっとつぶやけば、向こうは口をつぐむのではないか。 — location: [1841](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1841) ^ref-29085

---
「もしわれわれに全く欠点がなければ、他人のあら探しをこれほど楽しむはずはあるまい」とラ・ロシュフコーは言っているが、これは、まさに攻撃欲の強い人の本質を突いた言葉である。 — location: [1846](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1846) ^ref-35386

---
攻撃欲の強い人が他人を攻撃せずにはいられないのは一体なぜなのかを理解していれば、やり返すことはできなくても、少なくとも、うまく逃げて、振り回されないようにすることはできるはずですから。 — location: [1856](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1856) ^ref-29545

---
攻撃欲の強い人を哀れみの目で眺めながら、「自分はあんなふうにはなりたくない。あんなふうにならないように気をつけよう」という気持ちで、日々生きていっていただきたいと思います。 — location: [1860](kindle://book?action=open&asin=B00INIG90Q&location=1860) ^ref-50057

---
