---
kindle-sync:
  bookId: '24845'
  title: 政治家への道
  author: 細野豪志
  asin: B0CVZRCVY1
  lastAnnotatedDate: Invalid date
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/61VzqzpxuoL._SY160.jpg'
  highlightsCount: 62
---
# 政治家への道
## Metadata
* Author: [細野豪志](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B0CVZRCVY1
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B0CVZRCVY1
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B0CVZRCVY1)

## Highlights
と、選挙こそが政治家にとって唯一の客観的なバロメーターだから — location: [212](kindle://book?action=open&asin=B0CVZRCVY1&location=212) ^ref-2684

---
田中角栄元首相のお庭番だった朝賀昭さんが教えてくれたのは、政治家を陸上に例えると十種競技だということです。どんなに短距離だけ早くても、どれだけ高く飛べてもダメなのだと。全ての種目で力を均等に持っている人間が最後に一番高い所まで登るのだと言うのです。 — location: [216](kindle://book?action=open&asin=B0CVZRCVY1&location=216) ^ref-26921

---
が、選挙が政治の本質であり、政治家はそれをどう乗り越えるかが問われている — location: [228](kindle://book?action=open&asin=B0CVZRCVY1&location=228) ^ref-9645

---
私は民主党で色々な役職を経験しましたので、予算委員会で安倍首相に何度も厳しい質問をしたことがありました。そのことを覚えておられて、一言そのことに触れた上で、「いろんなことはあったけれども、次の選挙、とにかく乗り越えてきてください。そうすれば仲間ですから」と言われました。今でも当時のことはよく覚えています。 — location: [240](kindle://book?action=open&asin=B0CVZRCVY1&location=240) ^ref-56450

---
首相経験者が一軒一軒家を歩き、頭を下げて頼まれたのは伝説になっています。「あれがあったから自分は復活できた。あの厳しい選挙をあの票で乗り越えたから、もう一度総理になったのだ」と言われていました。 — location: [252](kindle://book?action=open&asin=B0CVZRCVY1&location=252) ^ref-10921

---
一番遠い存在だと思っていた安倍元首相から「この選挙で勝ってきたら仲間だから」と言われたことは私にとって大きかった。 — location: [258](kindle://book?action=open&asin=B0CVZRCVY1&location=258) ^ref-51960

---
選挙が終わってから安倍元首相にご挨拶に行きましたが、開口一番「よく勝ってきましたね」と言われ、握手をしていただいたのをよく覚えています。 — location: [267](kindle://book?action=open&asin=B0CVZRCVY1&location=267) ^ref-45425

---
選挙だけ強いけれども何もやらない政治家は、私はあまり聞いたことがありません。何かをやりたい人は選挙にこだわります。選挙を苦労して乗り越えた人は、必ず何かをやらなければならないという使命感を持っています。 — location: [280](kindle://book?action=open&asin=B0CVZRCVY1&location=280) ^ref-33887

---
政治家になる最大の意味合いは、「公（おおやけ）に百パーセント関われる」ということ — location: [289](kindle://book?action=open&asin=B0CVZRCVY1&location=289) ^ref-14319

---
政治家は全て公のために時間を使えば良いわけです。もちろん選挙がありますが、それも含めて公です。自ら百パーセントパブリックな政策に関わる。 — location: [298](kindle://book?action=open&asin=B0CVZRCVY1&location=298) ^ref-38284

---
官僚になることと政治家になることの最大の違いは、判断する物事の大きさです。政治家の仕事は法律や条例を作る判断をすること。一方で、役所は政治家が決めた法律や条例に基づいて個別に — location: [309](kindle://book?action=open&asin=B0CVZRCVY1&location=309) ^ref-28475

---
対応する。官僚は政治家に法律案や条例案を提示することはできるが、決定権はない。 — location: [311](kindle://book?action=open&asin=B0CVZRCVY1&location=311) ^ref-22580

---
レイヤーというのは、どの区分の議員をやるかということです。時々、国会議員が上で、都道府県議や市議会議員はその下だと思っている方がいますが、大きな間違いです。それぞれの議員は縦に並んでいるのではなく、横に並んでいるのです。役割分担です。 — location: [318](kindle://book?action=open&asin=B0CVZRCVY1&location=318) ^ref-58776

---
教育に関心がある、福祉の様々な行政そのものに関心がある、まちづくりに関心があるという方は、市（区町村）の議員を目指すことをお勧めします。 — location: [322](kindle://book?action=open&asin=B0CVZRCVY1&location=322) ^ref-14105

---
政治家になる意味は、公に百パーセント関われることだと述べました。行政にも同じことが言えますね。その中で、もう一つの選択としてＮＰＯもあります。いわゆるノンプロフィット部門で、公に非常に大きな貢献をします。さらには学校法人やいわゆる公益法人にも公という面はあると思います。 ただ、これらの分野にもやはり制約があります。組織そのものが経済的に回っていかないと持続しないからです。 — location: [352](kindle://book?action=open&asin=B0CVZRCVY1&location=352) ^ref-53598

---
政治家になると大きな制約がかかる — location: [362](kindle://book?action=open&asin=B0CVZRCVY1&location=362) ^ref-27710

---
五年やっても十年やっても二十年やっても給料は一緒なのです。 — location: [366](kindle://book?action=open&asin=B0CVZRCVY1&location=366) ^ref-25049

---
お金の面では、皆さんがイメージしているような豊かな生活はなかなかできないというのは覚悟してください。 — location: [374](kindle://book?action=open&asin=B0CVZRCVY1&location=374) ^ref-64011

---
自由時間も極めて少ないです。 — location: [377](kindle://book?action=open&asin=B0CVZRCVY1&location=377) ^ref-660

---
政治家も働き方改革が必要です。徐々に変えていきたいという話は仲の良い議員達とはしています。 — location: [385](kindle://book?action=open&asin=B0CVZRCVY1&location=385) ^ref-47786

---
政治家は常に国民から見られます。プライバシーはほとんどありません。 — location: [390](kindle://book?action=open&asin=B0CVZRCVY1&location=390) ^ref-42540

---
常に自分が見られているという意識だけは持ち続けなければならないです。この緊張感は大きなものです。 — location: [393](kindle://book?action=open&asin=B0CVZRCVY1&location=393) ^ref-17006

---
様々な困難を乗り越えるためには、やはり動機が大切です。 — location: [399](kindle://book?action=open&asin=B0CVZRCVY1&location=399) ^ref-14804

---
彼らには、政治家になる前に一定の社会経験をした方が良いのではないかとアドバイスします。 — location: [407](kindle://book?action=open&asin=B0CVZRCVY1&location=407) ^ref-62742

---
正直に申し上げると、きれい事ではなかなか政策を実現できません。やりたいことがあるならば権力を目指す必要があります。 — location: [433](kindle://book?action=open&asin=B0CVZRCVY1&location=433) ^ref-4563

---
政治家になるためには、「地盤・看板・カバン」の「三バン」が必要だと言われます。「地盤」とは後援会組織のことです。応援団が揃っていればとても助かります。「看板」は苗字。世襲議員が典型ですが、有名な人は選挙に通りやすいです。そして「カバン」はお金です。 — location: [440](kindle://book?action=open&asin=B0CVZRCVY1&location=440) ^ref-29753

---
政治家になることを決意した人に最初にお勧めしたいのは、徹底的に地元のお宅を訪問することです。 — location: [446](kindle://book?action=open&asin=B0CVZRCVY1&location=446) ^ref-38607

---
ご自宅に訪問できない場合は、商店街などを訪問するのがいいと思います。 — location: [452](kindle://book?action=open&asin=B0CVZRCVY1&location=452) ^ref-33348

---
自己紹介とメモ帳を用意 自分のプロフィールや、政治家になりたい動機や思いを書いた物を持参してください。何も用意せず、ただ「私は政治家になりたい」と言ったら相手は戸惑うと思います。 — location: [456](kindle://book?action=open&asin=B0CVZRCVY1&location=456) ^ref-31838

---
幼稚園の学校訓が、「よく見る目・よく聞く耳・よく考える頭・よく働く手足」でした。そこに「よくしゃべる口」は含まれません。 — location: [462](kindle://book?action=open&asin=B0CVZRCVY1&location=462) ^ref-38070

---
政治家は話す機会が多いため、話すことにはおのずと慣れてきます。そうすると、自分の話ばかりで人の話を聞かなくなることがあります。政治家の悪い癖です。 — location: [464](kindle://book?action=open&asin=B0CVZRCVY1&location=464) ^ref-31173

---
若くして政治家になる人には、人生経験が決定的に不足しています。自分の限られた経験の中だけで政策判断をすると往々にして間違います。それを回避するために色々な人の経験を聞くことが大切です。 — location: [469](kindle://book?action=open&asin=B0CVZRCVY1&location=469) ^ref-35831

---
三十分ぐらい話を聞いていると、どんな人でも何か一つは「なるほどなぁ」と思うことを言ってくれるのです。その言葉を聞き逃さないために、必ずポケットに入れられるメモ帳を持って行ってください。 — location: [475](kindle://book?action=open&asin=B0CVZRCVY1&location=475) ^ref-3873

---
一人で訪問すると、その人のむき出しの本音が出ます。それを受け止め自分がなすべきことを考えることです。若い人であればあるほど、飛び込みの機会をできるだけ頻繁に作ることをお勧めしたいと思います。 — location: [489](kindle://book?action=open&asin=B0CVZRCVY1&location=489) ^ref-63463

---
政治家としての物語になるということです。今も伊豆半島を歩いた時のことを覚えてくれている人達がたくさんいます。政治家は物語を積み重ねることによって選挙に強くなります。 — location: [501](kindle://book?action=open&asin=B0CVZRCVY1&location=501) ^ref-6541

---
選挙は川上から まずは田舎から回ってください。 — location: [504](kindle://book?action=open&asin=B0CVZRCVY1&location=504) ^ref-45037

---
遠く離れた家を訪ねたらアンチの方で、がっかりすることもありましたが、「よくここまで来た」と言って、じっくり話を聞いてもらったこともあります。そういう人は熱心な支持者になってくれます。 この人は面白いと思った人がいれば、もう一度回ってみてください。地域で世話役をしていたり、人の面倒を見たりしている人です。 — location: [510](kindle://book?action=open&asin=B0CVZRCVY1&location=510) ^ref-16339

---
私の感覚では、一千件や二千件くらいでは全く反応がありません。噂にもなりませんし、誰の目や耳にも入ってこない状況です。しかし、五千件、一万件になると、「こういう人が回ってきたよ」「こんなこと言ってたよ」など、色々な噂が流れてくるようになりますが、そこに街頭演説を組み込むことで話題性を高められます。選挙前の準備としては、これが一番大切だと思います。 準備を積み重ねれば必ず結果は出ます。 — location: [518](kindle://book?action=open&asin=B0CVZRCVY1&location=518) ^ref-5202

---
頭を下げて帰ることが一番良いと思います。 頭を下げたくない場合のコツがあります。私は先輩議員に教えてもらった方法を実践してきました。相手の背後に自分の志をイメージすることです。「私はここで頭を下げることで自分の目標に向かって進んでいる」と思って頭を下げます。 — location: [529](kindle://book?action=open&asin=B0CVZRCVY1&location=529) ^ref-59120

---
歩き始めて一カ月くらい経ったら、街頭で話し始めた方が良いと思います。 — location: [539](kindle://book?action=open&asin=B0CVZRCVY1&location=539) ^ref-50498

---
マイクは持ってしゃべった方が、行き交う人たちに「しゃべっているな」と分かってもらえるので、私はそちらをお勧めします。 — location: [554](kindle://book?action=open&asin=B0CVZRCVY1&location=554) ^ref-25310

---
自分の関心事だけを話してはダメ 街頭演説では応援団は見つかりませんでしたが、色々なお宅を訪問していたので何人か関心を持ってくれる人が出てきました。 — location: [566](kindle://book?action=open&asin=B0CVZRCVY1&location=566) ^ref-11870

---
ます。「買い物に来ているおばあちゃんがいるだろう。例えばカートをお年寄りが押している。そういうおばあちゃんが立ち止まって、何だろうと振り返るような演説をしろ」と。 私はあまり引きずらないタイプなのですが、これを言われた時はショックでした。 — location: [573](kindle://book?action=open&asin=B0CVZRCVY1&location=573) ^ref-65240

---
「ほとんどの人間は政策には関心がない。自分には生活があるし、家族もいるから、政治のことなんか朝から晩まで考えてるやつはいない。それでも自分たちの生活を守ってくれる政治はやはり大事だから、プロである政治家を選ぶんだ」 — location: [580](kindle://book?action=open&asin=B0CVZRCVY1&location=580) ^ref-6579

---
どうやったら人々に聴いてもらえるのかを真剣に考えない街頭演説は騒音でしかありません。 — location: [587](kindle://book?action=open&asin=B0CVZRCVY1&location=587) ^ref-22342

---
自分の声をマイク越しに聞いてみる — location: [606](kindle://book?action=open&asin=B0CVZRCVY1&location=606) ^ref-51916

---
多くの人は自分の声をマイクを通じて聞くことに意識を向けていません。これが意識できないと、聴衆が聞いている声と自分に聞こえている声が異なるため上手く伝わりません。まずは、自分の声をマイクを通じて聞くことに慣れてもらいたいと思います。 — location: [610](kindle://book?action=open&asin=B0CVZRCVY1&location=610) ^ref-43678

---
ください。まずは政治家として何をするかを明確にしてから、どう伝えるかを考えるのが演説を上達させる本来の順序です。 — location: [620](kindle://book?action=open&asin=B0CVZRCVY1&location=620) ^ref-11572

---
自分の名前だけを連呼するのは単なる迷惑行為です。 — location: [625](kindle://book?action=open&asin=B0CVZRCVY1&location=625) ^ref-33041

---
演説とされる田中角栄元首相の演説を聞いてみたら、ダミ声で聞き取りにくい。言い直しも頻繁に行われていて、決して流暢ではありません。しかし、田中角栄氏の「新潟県の農村で雪に閉ざされて貧しい生活を送っている人々の状況を打破する」という強い思いは録音を通じても伝わってきます。人間性がにじみ出た演説が人々の心を捉えたのだと思います。 — location: [629](kindle://book?action=open&asin=B0CVZRCVY1&location=629) ^ref-7362

---
演説に人柄がにじみ出る政治家も存在します。代表的な例は森喜朗元首相です。 — location: [641](kindle://book?action=open&asin=B0CVZRCVY1&location=641) ^ref-18391

---
翌日に菅官房長官から電話がありました。「野党の質問の中で細野さんの質問が一番良かった」と言われ、「生活保護の子どもたちが進学できる方法について簡単なメモを作ってくれ」と言われました。まだ十分ではありませんが、生活保護を受けている家庭の子ども達に進学の道が開かれるようになりました。私が政治家をやっていて良かったと思うのは、こういう時です。 — location: [670](kindle://book?action=open&asin=B0CVZRCVY1&location=670) ^ref-28494

---
結局のところ重要なのは演説の中身です。 — location: [688](kindle://book?action=open&asin=B0CVZRCVY1&location=688) ^ref-35256

---
演説の中身は箇条書きに 伝えたいことをあらかじめ紙に書くことをお勧めします。 — location: [690](kindle://book?action=open&asin=B0CVZRCVY1&location=690) ^ref-38426

---
丸暗記では「念」のある演説にはなりません。 まずは自分が何を伝えたいのかを項目ごとに箇条書きにしてみてください。 — location: [693](kindle://book?action=open&asin=B0CVZRCVY1&location=693) ^ref-10004

---
何度も強調しておきたいのは、人前で話す際に準備をしないまま価値のない話をするのは失礼だということです。 — location: [697](kindle://book?action=open&asin=B0CVZRCVY1&location=697) ^ref-44138

---
私は、演説を三つのパート（動機、理念、政策）に分けることを皆さんに勧めています。特に駆け出しのころは、政治家を志した動機を語ることが重要です。 — location: [703](kindle://book?action=open&asin=B0CVZRCVY1&location=703) ^ref-26063

---
私の演説では、常に三つの理念を伝えています。一つ目の理念は、「安全保障では現実主義を貫く」です。 — location: [713](kindle://book?action=open&asin=B0CVZRCVY1&location=713) ^ref-50030

---
二つ目の理念は、「内政では常に弱い立場の人々のために政策を考える」です。 — location: [715](kindle://book?action=open&asin=B0CVZRCVY1&location=715) ^ref-21135

---
三つ目の理念は、「地元を大切にする」です。 — location: [724](kindle://book?action=open&asin=B0CVZRCVY1&location=724) ^ref-14823

---
具体的な政策は三つに絞る 演説で取り上げる具体的な政策は基本的に三つに絞るようにしています。 — location: [727](kindle://book?action=open&asin=B0CVZRCVY1&location=727) ^ref-60128

---
が、聴衆は政治家の話を正確には聞いていませんし、ほとんどの人は覚えていません。 — location: [731](kindle://book?action=open&asin=B0CVZRCVY1&location=731) ^ref-38056

---
