---
kindle-sync:
  bookId: '55916'
  title: ロジカル・シンキング Best solution
  author: 照屋 華子 and 岡田 恵子
  asin: B00978ZQOG
  lastAnnotatedDate: Invalid date
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/71WAGgARu7L._SY160.jpg'
  highlightsCount: 25
---
# ロジカル・シンキング Best solution
## Metadata
* Author: [照屋 華子 and 岡田 恵子](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B00978ZQOG
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B00978ZQOG
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B00978ZQOG)

## Highlights
ロジカル・コミュニケーションとは言葉は少々厳めしいが、要は「論理的なメッセージを伝えることによって、相手を説得して、自分の思うような反応を相手から引き出す」ことだ。 — location: [35](kindle://book?action=open&asin=B00978ZQOG&location=35) ^ref-5193

---
本書は、次のような３部構成になっている。 第１部では、論理的な伝え手になるための第一歩として、例えば、報告書を下書きするなど、コミュニケーションの具体的な準備に取り掛かる前に必ず確認したいポイントを解説する（第１章、２章）。 — location: [64](kindle://book?action=open&asin=B00978ZQOG&location=64) ^ref-3962

---
第２部では、伝え手の頭の中や手元にあるさまざまな情報やデータを、「論理」を作る「部品」として整理するための「論理的に思考を整理する技術」を紹介する。MECE（第３章）とSo What? /Why So?（第４章）の２つの技術だ。 — location: [67](kindle://book?action=open&asin=B00978ZQOG&location=67) ^ref-58341

---
第３部では、個々の「部品」を「論理」に組み立てるための「論理的に構成する技術」を扱う。「論理」の構造を定義し（第５章）、ビジネスの実践に役立つ２つの論理パターン、並列型と解説型（第６章）、そしてその活用のポイントを解説する（第７章）。 — location: [69](kindle://book?action=open&asin=B00978ZQOG&location=69) ^ref-64340

---
MECE、So What? /Why So? という２つの「論理的に思考を整理する技術」と、並列型と解説型という２つの「論理的に構成する技術」。この４つの技術を駆使して論理構成までできるようになれば、ロジカル・コミュニケーションの土台を築くことができる。あとは論理構成した中身を論理的に書く・話すことになる。 — location: [72](kindle://book?action=open&asin=B00978ZQOG&location=72) ^ref-49337

---
コミュニケーションとは、相手と「メッセージ」のキャッチボールをすることだ。では、その「メッセージ」とは何だろうか。そして、「メッセージ」に必ず求められる構成要素とは何だろうか。 — location: [188](kindle://book?action=open&asin=B00978ZQOG&location=188) ^ref-18313

---
「人に何かを伝えるときには、自分の言いたいことをどうまとめようか、どう話そうか、どう書こうか、などと考える前に、必ず課題（テーマ）と相手に期待する反応を確認しよう」と。 自分の考えを整理したり論理構成する前に、この２つの確認をすることが、論理的な伝え手になるための第一歩だ。 — location: [195](kindle://book?action=open&asin=B00978ZQOG&location=195) ^ref-25970

---
問題は、あなたの考えや提案が相手の手元に届いた後なのだ。 — location: [207](kindle://book?action=open&asin=B00978ZQOG&location=207) ^ref-24474

---
伝える人のスキルにかかっているからだ。 — location: [211](kindle://book?action=open&asin=B00978ZQOG&location=211) ^ref-46982

---
大事なことは「あなた」が言いたいことではない。「あなた」が大切だと思っていることでもない。それが、相手にとって、伝えられることが期待されている「メッセージ」になっているかどうかなのだ。 — location: [215](kindle://book?action=open&asin=B00978ZQOG&location=215) ^ref-7340

---
極論すれば、ビジネスにおいて、伝え手の「思いの丈」など、受け手にとってはどうでもいいことなのだ。 — location: [220](kindle://book?action=open&asin=B00978ZQOG&location=220) ^ref-7387

---
ない。自分以外の人間の気分や好みを 100％把握することは、しょせん無理だ。 — location: [231](kindle://book?action=open&asin=B00978ZQOG&location=231) ^ref-39472

---
メッセージとは何か。メッセージとは、次の３つの要件を満たしているものだ。まず、そのコミュニケーションにおいて答えるべき課題（テーマ）が明快であること。第２に、その課題やテーマに対して必要な要素を満たした答えがあること。そして第３に、そのコミュニケーションの後に、相手にどのように反応してもらいたいのか、つまり相手に期待する反応が明らかであることだ。 「課題」「答え」「相手に期待する反応」の３点セットが、本書で定義するメッセージである。「 — location: [243](kindle://book?action=open&asin=B00978ZQOG&location=243) ^ref-16255

---
◆── 確認１：課題（テーマ）を確認する まず、そのコミュニケーションにおいて自分が相手に答えるべき課題は何なのか、を確認することだ。 — location: [255](kindle://book?action=open&asin=B00978ZQOG&location=255) ^ref-607

---
ても、「課題（テーマ）」がずれていては、相手の検討の俎上にのることすらできない。それが上司や本社から与えられた課題であっても、自ら設定した課題であっても同様だ。 — location: [259](kindle://book?action=open&asin=B00978ZQOG&location=259) ^ref-63510

---
文書を書く前、人に説明を始める前に、「今日の課題（テーマ）は何だったっけ？」「これから説明するのは○○という課題（テーマ）についてだな」と課題を確認することを習慣づけてもらいたい。いくら自分が「これは重要です！」と力んでみても、相手がその課題を「いま検討するべき課題」と認識していなければ、議論の土俵にすら登れない。 — location: [273](kindle://book?action=open&asin=B00978ZQOG&location=273) ^ref-57385

---
「自分しか見えない病」にかかっている人は「私がいま言いたいこと、言うべきことは何だろう」と考える。まずはこれを改めよう。正しいアプローチは「自分がいま、相手に答えるべき『課題（テーマ）』は何だろう」と自問自答することだ。 — location: [284](kindle://book?action=open&asin=B00978ZQOG&location=284) ^ref-46344

---
相手に何らかの「反応」をとってもらうことが最終目的であるはずだ。伝えることは手段であり目的ではない。 — location: [295](kindle://book?action=open&asin=B00978ZQOG&location=295) ^ref-49251

---
コミュニケーションの後に、相手からどのような反応を引き出せれば、そのコミュニケーションは成功と言えるのか。この質問にあらかじめ答えを用意しておくことは、「自分しか見えない病」予防の処方箋でもある。 — location: [303](kindle://book?action=open&asin=B00978ZQOG&location=303) ^ref-5911

---
同じ課題であっても、自分の伝える内容を相手に「理解」してもらえればよいのか、それとも自分の考えに対して相手の意見や考え、ニーズなどを「フィードバック」が欲しいのか、それとも購入や拡販といった「アクション（実行）」をとって欲しいのか、というように、相手に期待する反応を確認することによって、答えとして伝えるべき深さや広がりが異なることは容易に想像できるだろう。 — location: [334](kindle://book?action=open&asin=B00978ZQOG&location=334) ^ref-39483

---
課題に対して、伝え手が、どのようなアクションをとるべきだと言っているのか？　イエスなのかノーなのか？　あるいはどのような意見を持っているのか、がクリアに頭に残るか？ その結論に至った根拠に納得感があるか？ 結論がアクションの場合、具体的なやり方が示されているか？　自分がそのアクションについて部下に指示を出す場面を想定したとき、指示の中身が具体的にイメージできるか？ これらの質問にイエスと答えられるかどうかが、課題に対する答えの要素があるかないかのチェックポイントだ。 — location: [349](kindle://book?action=open&asin=B00978ZQOG&location=349) ^ref-64305

---
ビジネスにおいて課題の答えとして備えるべき要素は、課題によって異なるものではない。答えの要素はたった３つだ。それは、「私の答えを一言で申し上げれば、要するに……」といって説明する答えの核の部分である「結論」、そしてなぜその結論なのか、結論の妥当性を説明する「根拠」、さらにその結論がアクションである場合には、それをどうやって実行するのかを説明する「方法」だ（図１－３）。 — location: [355](kindle://book?action=open&asin=B00978ZQOG&location=355) ^ref-9657

---
落とし穴１ 結論は「課題の答えの要約」であって、「自分の言いたいことの要約」ではない。 — location: [372](kindle://book?action=open&asin=B00978ZQOG&location=372) ^ref-62267

---
「要するに、どっちなの？」という発言が相手から出てしまっては、残念ながらこのコミュニケーションは失敗と言わざるをえない。 — location: [381](kindle://book?action=open&asin=B00978ZQOG&location=381) ^ref-51552

---
これが結論だ、と思ったら、もう一度課題を確認して欲しい。自分の結論が自分の言いたいことの要約になっていないか、本当に答えるべき課題に対する答えの核になっているのか、ということを。いかなるコミュニケーションにおいても、課題と答え、答えの核となる結論は整合していなければならない。 — location: [389](kindle://book?action=open&asin=B00978ZQOG&location=389) ^ref-10011

---
