---
kindle-sync:
  bookId: '30084'
  title: 独学大全公式副読本――「鈍器本」の使い方がこの１冊で全部わかる
  author: 読書猿
  asin: B09FDTY62B
  lastAnnotatedDate: Invalid date
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/81vJtCCk5gL._SY160.jpg'
  highlightsCount: 147
---
# 独学大全公式副読本――「鈍器本」の使い方がこの１冊で全部わかる
## Metadata
* Author: [読書猿](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B09FDTY62B
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B09FDTY62B
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B)

## Highlights
書物は待ってくれる（Books can wait）。今は読めるところだけを読み、幾多の学びを重ねた後に、必要ならまた戻ってくればいいだけの話だ。 — location: [34](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=34) ^ref-31638

---
読書は刑罰じゃないしテストでもない。好きなものを好きなだけ読み散らかせばいい。 — location: [52](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=52) ^ref-40032

---
は味わったら胃の中に落ちてなくなる食べ物じゃない。どういう読み方をしても丸ごと手元に残るのは、繰り返しいろんなやり方で読むことを期待され予定しているからだ。 — location: [57](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=57) ^ref-6878

---
「なぜ学ぶのか？」と問われたら、「自由になるため」と答えよう。 — location: [71](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=71) ^ref-3725

---
学ぶことは、頭の中に何かを入れることではなく、 知識のネットワークに自ら入っていくこと なのだ。 — location: [80](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=80) ^ref-53560

---
教科書があれば、その分野は成熟しており、版を重ねた教科書を追いかければ、知識の更新を追うこともできる。 — location: [87](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=87) ^ref-57536

---
教科書にはキャッチーなコピーはない。しかし定番の教科書は、幾度もの改訂を重ね、多くの学生や研究者が目を通し、新しい知見やデータが加わることで、アップデートし続けているのだ。 — location: [92](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=92) ^ref-33995

---
実は書き言葉というのは、人類が使い始めてわずか数千年の歴史しか持たない。話し言葉と違って、元々の人間の仕様にないものなのだ。そのため、能力の個人差が大きく、改めてトレーニングする必要があるのだ。 — location: [98](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=98) ^ref-39028

---
書き言葉は文明の礎、独学の基礎 でもある。 — location: [101](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=101) ^ref-51746

---
つまり、 あなたが個人で何かを学ぼうとする限り、 自分の読み書き能力をあてにするほかない のである。 最初に述べたように、この能力は後天的なものであり、トレーニングを必要とし、個人差が大きい。そして、これが最も重要だが、知識の蓄積と流通の大部分が、有史以来、書き言葉を媒介に行われてきた。書き言葉を扱う能力は、学習の効率に直結する。なれば、書き言葉のトレーニングは、最初に投資すべき分野である。 — location: [126](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=126) ^ref-7125

---
文書の概要を素早く読み得るための技術（スキミング）、逆に深く読み込むための技術、隠れた意味を汲み取るためロジックを使って推論する技術、複数の文献を比較してまとめるための技術、必ずしも信頼できない情報源を複数突き合わせてできる限りの真実を抽出する技術などだ。 — location: [134](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=134) ^ref-46170

---
テキストを読み要約を作る技術 だ。これについては「縮約」から始めるとよい。縮約とは、原文から削れるところを削って、短い文字数で元の文章と同じ内容が伝わる短縮文を作るトレーニングである。 効果がわかりやすいのは、毎日、同程度の長さ、読みやすさの文章を縮約していくことだ。新聞のコラムや社説がこの条件を満たす。 最後に、論理的に推論する能力を身に付けるには、『思考力改善ドリル』 がおすすめだ。凡百のロジカルシンキング本を軽く凌駕している。 — location: [145](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=145) ^ref-23440

---
我々は異国の人間がみな英語で話すのだという思い込みすら、うっすらと抱いているほどだ。日本語が通じぬ相手に、まずは英語で話しかけるのがその例だ。 — location: [157](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=157) ^ref-47806

---
一つは、 情報ソースの多様化 である。 — location: [162](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=162) ^ref-16171

---
英語はビジネスでも学術研究でも、主導権を握ってきた言語 である。最新かつ重要な情報は英語で発表されるため、英語を読めれば、いち早く様々な情報や知識を取得できる。 — location: [173](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=173) ^ref-42344

---
英語に限らず、外国語学習の最大のポイントは、 続けること だ。 — location: [176](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=176) ^ref-6949

---
意識的に、濃密に英語に接する状況を作り続けなくてはならない。外国語の習得は、かなりの部分が身体訓練に属する。繰り返し、継続しなければ、そのスキルはサビつき、習得したものも時間の経過とともに失われていく。 — location: [179](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=179) ^ref-64707

---
意志の力は、ほとんど役に立たない。人は学び始めるとき、高い目標を掲げ、一種の高揚状態に入るが、そうした心理状態は持続しない。人間は、体温は保てても意志は保てない生き物だ。 — location: [181](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=181) ^ref-51221

---
意志よりも決意よりも「もっとやりたい」という欲求不満をデザインする のだ。 — location: [185](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=185) ^ref-58005

---
短文で覚える英単語１９００』 という高校入試用の単語帳。 — location: [188](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=188) ^ref-34046

---
は『英文法基礎 10 題ドリル』 に — location: [192](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=192) ^ref-8115

---
この二つの教材の効果を高める工夫を付け加えよう。「復文」と呼ばれる伝統的な方法 — location: [198](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=198) ^ref-33479

---
やり方は極めて簡単。英文を日本語に訳し、和文をまた英文に訳し直し、元の文と比較する。 — location: [200](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=200) ^ref-14455

---
意識的にゆっくり、確実にスキルを身に付けること。その後、活用し続けていけば、次第に素早く使えるようになっていく。 — location: [208](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=208) ^ref-45562

---
学ぶことが先人の指摘を自分の知恵として利用することなのだとしたら、 数学を捨ててしまうことは数学を必要とする大半の知識を諦めてしまうこと だ。 — location: [225](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=225) ^ref-9702

---
う。『数学を嫌いにならないで』 と『数学と恋に落ちて』。その次には『数学ガールの秘密ノート』 シリーズが良い。 — location: [229](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=229) ^ref-45026

---
我々は、自分が生まれる以前の過去を直接知ることができない。 — location: [237](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=237) ^ref-56787

---
無数の努力の蓄積が我々に送り届けてくれる「再構成された過去」 を、我々は「史実」と呼ぶのである。 — location: [243](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=243) ^ref-41735

---
我々が歴史を学ぶ意義はむしろ、私たちを誘惑し麻痺させる、思わず信じてしまいそうな作り話への免疫を身に付けるため、 一種の〝認知ワクチン〟を接種する ことである。 — location: [260](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=260) ^ref-65059

---
Ｅ・Ｈ・カーは『歴史とは何か』の中で次のように述べている。〝歴史とは、歴史家と事実との間の相互作用の不断の過程であり、現在と過去との間の尽きることを知らぬ対話である。〟 — location: [264](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=264) ^ref-35427

---
歴史研究を志す者が最初に触れるべき入門書 が役に立つ。古く小さなものであるが、史料批判の実際をミニチュア的に例示してくれる『歴史學研究法』 という書物がある。 — location: [273](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=273) ^ref-5285

---
現代仮名遣いにしたテキストをネット上で読むことができる。 — location: [276](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=276) ^ref-44259

---
岩波現代文庫の一冊である山口啓二『鎖国と開国』 がおすすめだ。 — location: [279](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=279) ^ref-35164

---
物理学、化学、生物学……それらを総称して「科学」と呼ぶ。 — location: [291](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=291) ^ref-41667

---
いろいろな〈科目〉に分かれた〈学〉 と受け取り、「科学」と名づけたのである。彼らが「科学」という名で受け取ったものは、最初から複数形のSciencesであった。 — location: [295](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=295) ^ref-38815

---
科学が今もなお更新され続ける 知識の最前線 であり、知の限界を押し広げている領域であるからだ。そして、ここで言う知識とは、何らかの形の問題解決につながっている。 — location: [300](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=300) ^ref-16782

---
に『科学史ひらめき図鑑 世界を変えた科学者 70 人のブレイクスルー』 がある。 — location: [305](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=305) ^ref-46268

---
子供向けの本を読む ことである。教育熱心な大人からクレームが入るため、子供向けの本は比較的監修がしっかりしており、誤りも少ない。 — location: [310](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=310) ^ref-24620

---
自然とかがくの絵本 総解説』 は、膨大な子供の科学書へ導いてくれる便利なガイドブックである。さらに、科学の広範な分野を一冊で一巡するには、『オックスフォード・サイエンス・ガイド』 を推奨できる。 — location: [312](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=312) ^ref-3779

---
人間はさほど賢くなく、知的でも理性的でもない — location: [322](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=322) ^ref-55804

---
認知科学を学ぶ最初の一冊には『教養としての認知科学』 が推奨できる。さらに、自分自身で実験しながら学ぶテキストに『MIND HACKS 実験で知る脳と心のシステム』 がある。そして最後にもう一冊、限界ある人間を、補完・強化する展望について知るには、『生まれながらのサイボーグ 心・テクノロジー・知能の未来』 が良きガイド — location: [334](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=334) ^ref-22167

---
宗教は、 集団を作り維持する力 である。 — location: [343](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=343) ^ref-11747

---
メンバーの集団的な怒りこそ、「聖なるもの」だけでなく集団凝集性も作り上げている — location: [345](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=345) ^ref-52947

---
どれだけ合理性を尊ぶ集団でも、 人間は儀礼と逸脱が引き起こす怒りによって動いているのだ。 — location: [356](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=356) ^ref-41916

---
宗教を含む様々な社会集団を鮮やかな手付きで解明する入門書に『脱常識の社会学』 がある。また、儀礼論について総括的で代表的な教科書には、キャサリン・ベルの『儀礼学概論』 が推奨 — location: [360](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=360) ^ref-60125

---
ピーター・Ｌ・バーガーの『聖なる天蓋』 — location: [362](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=362) ^ref-632

---
倫理はモラルと似て非なるものだ。 モラルは集団の中で決まる。よその世界でどうであろうと、集団にとって有用であれば善であり、有害であれば悪なのだ。しかし、他の集団とやりとりをすると、集団の内部では自明であった善悪について反省する必要が生まれる。これが倫理の誕生のきっかけだ。 — location: [367](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=367) ^ref-27223

---
倫理の知は、社会についての知のはじまり でもある。 — location: [374](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=374) ^ref-21050

---
ヒトの仕様として、善悪の問題はそもそも冷静に対処することが難しい。異なる善悪を奉じる人たちの紛争を解きほぐし、 正解がない中でできるだけ好ましい解決をさぐる ためには、倫理は今後ますます重要なものとなる。 — location: [382](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=382) ^ref-6103

---
に切りさばくことができるか、ケーススタディから取り掛かるのが望ましい。『現実をみつめる道徳哲学 安楽死・中絶・フェミニズム・ケア』 はそうした方針による倫理学の教科書 — location: [386](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=386) ^ref-30646

---
また、必ずしも正解を導く公式がなくても、答えのない問題を理詰めで考えるためのコアスキルは存在する。『愛とか正義とか』 は、まったくの素人にこのコアスキルを習得できるまで我慢強く付き合ってくれる稀有な書だ。 — location: [388](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=388) ^ref-50942

---
冊『ニコマコス倫理学』 は、倫理の知の中でも最初期にまとめられたもの。 — location: [391](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=391) ^ref-40803

---
とは、 経済学は倫理学の一分野である ということだ。 — location: [397](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=397) ^ref-38940

---
マンデヴィルが指摘した逆説「ミクロな善行はマクロな善に必ずしもつながらない」というものだ。 — location: [399](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=399) ^ref-62964

---
個人が善に基づき行動したとしても、その行動の累積は必ずしも公共の善になるとは限らない。 わかりやすい例を挙げれば、善人ばかりを集めた社会が善い社会になるかといえば、そうとは限らないということだ。 — location: [402](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=402) ^ref-10939

---
だ。「私利私欲の追求のような個人レベルの悪徳こそが、社会全体の善を実現する」とまで言っているのだ。 — location: [405](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=405) ^ref-44076

---
なぜなら、我々が生きているのは、まさに私利私欲の追求を原動力とした資本主義社会だからである。善き社会を実現するとしても、個人の利益追求を否定するのでなく前提とすべきなのだ。 — location: [407](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=407) ^ref-10457

---
アダム・スミスが提唱する〝神の見えざる手〟は、個別の私利私欲の追求が社会全体に最適な配分をもたらすメカニズムを想定したもので — location: [409](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=409) ^ref-5421

---
さらに、ケインズもまた貯蓄のパラドクスを取り上げ、ここに経済学が解決すべき問題を見出した。個々の家計（ミクロ）が所得のうち貯蓄に回す割合を増やしても、経済全体（マクロ）の消費が冷え込み景気が悪化する。そのため所得自体が減少し、結局貯蓄は増えないという逆理が生じる。 — location: [419](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=419) ^ref-49047

---
牛乳魔女が長く信じられた背景には「誰かが得するには、誰かが損しなければならない」という、ゼロサムヒューリスティックと呼ばれる認知バイアスが存在する。馬鹿らしい話に感じるが、我々も決して、牛乳魔女を告発した当時の人たちのことを笑えない。 — location: [431](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=431) ^ref-9127

---
まさにここに我々が経済学を学ぶ理由が存在する。 経済学はこうした直感が当てにならない事態を理解するための知識の集積 だからだ。 — location: [437](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=437) ^ref-11831

---
経済学はポール・サミュエルソンによる『サミュエルソン経済学』など、早くから定番教科書が成立した分野であり、その後も多くの著名経済学者がその名を冠した教科書を著してきた（たとえば『マンキュー経済学』など）。 — location: [445](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=445) ^ref-33809

---
には、岩波ジュニア新書『幸せのための経済学 効率と衡平の考え方』 が良い。 — location: [450](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=450) ^ref-1279

---
哲学者が書いた異色の経済学書、ジョセフ・ヒース『資本主義が嫌いな人のための経済学』 を推薦する。 — location: [451](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=451) ^ref-43093

---
には、『「ほとんど無害」な計量経済学 応用経済学のための実証分析ガイド』 を。数学の力量をあまり必要とせず直感的に理解できる上に、ビジネスの現場で有用な手法をカバー — location: [453](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=453) ^ref-16290

---
社会学は、メジャーな専門領域の中で、 最も遅れて登場した社会の知 である。 — location: [458](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=458) ^ref-25095

---
当たり前が当たり前であるために、人々の参加と努力で支える必要がある ことを明らかにしていったのだ。 — location: [465](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=465) ^ref-12265

---
ヒトが協力し合うには、お互いの合理性を信じ合う〝以外〟のサポートが必要 になる。我々の社会は、思い込みや信仰や伝統といった、必ずしも合理的とは言えないサポートがあって初めて成り立っているのだ。 — location: [471](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=471) ^ref-3699

---
社会を見つめる知の入門として、『社会を知るためには』 を挙げたい。「 — location: [478](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=478) ^ref-64078

---
『見えないものを見る力 社会調査という認識』 は、社会の有り様を明らかにするための、様々な調査法と思考法を豊富な事例とともに学ぶことができる。 — location: [480](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=480) ^ref-38423

---
ワードマップ エスノメソドロジー』。我々の日常を構成する様々な「当たり前」をつぶさに分析し、普段の支えとなる知恵として抽出するエスノメソドロジーについて、海外でも類のないレベルに達したすぐれた教科書である。 — location: [482](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=482) ^ref-21369

---
我々の社会は、国家の介入をふんだんに日常に組み入れてようやく成り立っている のだ。 — location: [491](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=491) ^ref-8765

---
西洋知の源流である古代ギリシアでは、今でいうところの「教養」を意味するパイデイアが、三つの意味で解放をもたらす力である — location: [495](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=495) ^ref-44656

---
一つはいうまでもなく、 無知からの解放 である。 — location: [497](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=497) ^ref-37828

---
二つ目は、 運命からの解放。 — location: [498](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=498) ^ref-1017

---
最後に、 専制からの解放 である。 — location: [500](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=500) ^ref-4315

---
政治を理解すればするだけ、政治から自由になれることを意味する。 — location: [500](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=500) ^ref-21079

---
会社の多数派工作が「社内政治」などと呼ばれるように、我々が集い集団や社会を作っているところには必ず政治は存在する。無縁でいられないからこそ、理解する必要があるのだ。 — location: [502](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=502) ^ref-43088

---
そんな人にぜひ薦めたいのが『ええ、政治ですが、それが何か？』 という書籍である。政治学というより、政治そのものについて考え直すことができる入門書で — location: [506](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=506) ^ref-63941

---
補訂版 政治学』 は五百ページを超える、政治学に関することならどの分野も一通り解説してある定番教科書。 — location: [508](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=508) ^ref-13052

---
先人の知的貢献が現代の政治の中にどのように息づいているのか考えるには、『近代の政治思想』 という小さな本が良い手引き — location: [512](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=512) ^ref-29459

---
２　８００ページもある本を読めそうにありません。 この本は事典です。必要なときに必要な部分を開いて役立たせるのが本来の使い方です。 — location: [520](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=520) ^ref-56801

---
力足らざる者は、中道にして廢（はい）す。今女（なんじ）は畫（かぎ）れり （力が足りないものは途中でやめてしまうものだ。今おまえは最初から諦めている） 『論語』雍也第六 — location: [524](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=524) ^ref-37061

---
いずれにしても誤りは、一冊の本との付き合い方を、「最初から最後まで通読する」ことしか知らない（想定できない）、偏狭な読書観から来ています。 — location: [534](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=534) ^ref-23731

---
通読以外にも様々な読み方があることを知り実践することを通じて、そうしたクソのような読書観を改訂し、もっとラクで楽しく読めるようになることも、『独学大全』の目指すところの一つです。 — location: [536](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=536) ^ref-54289

---
本との付き合い方は、最初から最後まで読み通す以外にもたくさんあります。『 — location: [551](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=551) ^ref-6017

---
自分で自学自習を重ねて「ものにする」ことがないと成果は得られません。『独学大全』は、自分で学ぶことにフォーカスした勉強本です。 — location: [558](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=558) ^ref-31754

---
他人から与えられたやり方に従うだけの人と、自分で考えて学び方を決めた人とは、次第に差がついていきます。 — location: [566](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=566) ^ref-37619

---
自分で決めた人は、決める段階でいろいろ考えた末に選択しているので、なぜそうするのか、自分なりの考えを持って学び始めます。だから、うまくいかない場合でも、自分なりの工夫や改善に取り組める。学べば学ぶほど、いろいろアクシデントにも遭遇するでしょうが、その度に学び方も上達するわけです。 — location: [567](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=567) ^ref-14928

---
一つのやり方を押し付けられたりしたら、独学者は「馬鹿にするな」と怒っていいと思います。 — location: [573](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=573) ^ref-61760

---
11 　独学で一番大切なことは何でしょうか？　また、それはなぜですか？ — location: [575](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=575) ^ref-8477

---
始めること、そして続けることです。後のことは、それさえできれば何とかなります。 — location: [575](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=575) ^ref-26745

---
大英博物館図書館の統一図書目録を完成させたリチャード・ガーネット。 — location: [584](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=584) ^ref-17140

---
フランス料理の父ともいうべき料理人アントナン・カレーム。 — location: [594](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=594) ^ref-43879

---
ソフィ・ジェルマン。周囲から反対されながらも、父の蔵書でニュートンやオイラーの著作を読み、数学を独学した数学者です。 — location: [600](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=600) ^ref-57252

---
独学者とは、自らの学びを自身でデザインする者です。 — location: [611](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=611) ^ref-5434

---
まずは始めることです。取り掛からずに夢想しているだけだとイメージは肥大化し、とてもできないもののように思えてきます。その逆に、ほんの少しでも手を付ければイメージは訂正され、手の届くところまで降りてきます。何より、やりかけの課題として続けたくなるものです。 — location: [619](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=619) ^ref-41410

---
私たちは、何をどう学ぶのか、すべて自分で決定するこの学びを独学と呼んでいます。 独学には、挫折や中断はあっても失敗はありません。学び損なった経験こそが、次へ進むあなただけの教材になるからです。 — location: [633](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=633) ^ref-58259

---
道しるべ」はあなたの中に時間をかけて育てていくべきものです。 — location: [643](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=643) ^ref-9372

---
うつとはそういう病気です。焦る気持ちも症状の一つだと考えて、今は治療に専念してください。 — location: [672](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=672) ^ref-3674

---
人生には、学ぶことよりも大切なことがたくさんあります。あなたを独学につなぎとめることはできません。 けれど、独学はいつでも始められます。一度あきらめても、何度でもやり直すことができます。 — location: [683](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=683) ^ref-16361

---
挫折は誰もがします。違いは、挫折したままでいるか、あきらめ悪く「いやもう一度」とやり直すか、そのわずかな差です。 そのわずかな差を作り出すものの一つが、自分はなぜ学ぶのかという問いの答えを持つことができたかどうか、 — location: [697](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=697) ^ref-17308

---
何であれ学びだせば、少なくともあなたが眺める世界は変わります。 — location: [702](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=702) ^ref-65274

---
う。「できて当たり前」と思われるかもしれませんが、地に足ついた計画とはこうしたもの、この延長線上にあるもの — location: [713](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=713) ^ref-26193

---
しまうなど。 休憩は何分も続けられないような退屈なことをするのが良いです。 — location: [724](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=724) ^ref-28849

---
ドアを開けて外に出る前から、地図を広げて「さて、どこへ行こうか」とわくわくして考えるところから旅は始まるように（そして事によると、そこが一番楽しいように）。 — location: [743](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=743) ^ref-38665

---
まず知識の流通過程を理解すること。たとえば、新しい知識が教科書に記載されるまでには、少なからぬタイムラグがあり、教科書に載った時点ですでに更新が必要な（つまり間違いになっている）ことすらあることを知る必要があります。 — location: [786](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=786) ^ref-45249

---
この本は道具箱です。書いてあるのは独学のための道具ですが、技法の名前はユーザーがこれら道具を持つ「取っ手」の役割をするものです。 — location: [796](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=796) ^ref-31074

---
は「この世で一番短い呪とは、名だ」 — location: [799](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=799) ^ref-15072

---
最強の読書法、その名も「再読」です。 — location: [801](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=801) ^ref-18714

---
再読すれば、自分がいかに読めていなかったか、どれほど自分の中に何も残っていないかが、すぐにわかります。 — location: [805](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=805) ^ref-17338

---
頭が固く、またせっかちなために読むために変わることを怠っているから読めないのだと思います。 — location: [813](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=813) ^ref-27066

---
書き言葉という、人類が作り上げた最強の外部足場を扱うことから逃げるのは、あまりに損失が大きいと — location: [830](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=830) ^ref-47174

---
ておくことが苦手です。「記憶術」だと、どれを使うのが良いでしょうか？ — location: [845](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=845) ^ref-15801

---
です。 また、忘れるのはヒトの仕様です。大切なのは覚え直すこと、そのための記憶をメンテナンスする仕組みを作ることです。実はAnkiというアプリによって人類はこの問題をすでに解決しています。 — location: [848](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=848) ^ref-8688

---
よく覚える人ほど、理解することや、よく考えることができるようになるわけです。 — location: [858](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=858) ^ref-20163

---
メタノートのコツは、未来の自分、将来も独学を続けているであろう自分に役立つように書くことです。 — location: [866](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=866) ^ref-57822

---
概念のネットワークを知らないと、著者が論じる主張や議論が、よくある話なのか斬新なものなのか、まともなのか奇妙なのかさえ、判断がつかない — location: [877](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=877) ^ref-41347

---
日本語を現在学習中の知的な人たちに、日本語を教えてみると良いと思います。なぜそうなるのか、あなたがこれまでなんとなくわかってきたものを、改めて理屈立てて説明する必要があるからです。 — location: [883](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=883) ^ref-47263

---
国語とは、必ずしも正しいとは限らない主張や推論を取り扱う技術を学ぶ教科 — location: [890](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=890) ^ref-54348

---
たちが日常的に頻繁に出合うのはこうした主張や推論であり、数学の定理のようにいついかなる場合にも正しいとは言い切れない — location: [892](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=892) ^ref-57776

---
54 　子どもを「本を読む子」にするにはどうしたらいいですか？ 周囲の大人が読書を楽しむことです。あとは「あれを読め」とか「これを読むな」とか決して言わないこと。 — location: [894](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=894) ^ref-13287

---
読んでもわからないことは普通に起こり得る」と知ることは、我々の学習を支える知的謙虚さを形づくる、欠くべからざるものの一つです。 — location: [903](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=903) ^ref-20288

---
一つの方策は、フォーマットを使うことです。これによって、書くことを穴埋め作業に変えることができます。 — location: [913](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=913) ^ref-54981

---
話し言葉は、たとえるなら、楽譜のないジャムセッションのようなものです。 — location: [922](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=922) ^ref-23853

---
相手の発する音を聞くこと、伝えるよりも打ち返すこと、そうして言葉のラリーが続くよう場を構築するようにお互いが参加するからです。 — location: [924](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=924) ^ref-60467

---
読書猿が文庫解説を担当しています。 — location: [932](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=932) ^ref-25229

---
『着眼と考え方 現代文解釈の基礎』(遠藤嘉基・渡辺実著／ちくま学芸文庫、２０２１) — location: [933](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=933) ^ref-59735

---
できるだけ早く会話までできるようになりたいという目的であれば、白水社の『標準ロシア語入門』（東一夫・東多喜子著／２００３）一択です。この本に出てくる基本例文と応用例文を全文暗記すれば簡単な会話ができるようになります。 — location: [943](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=943) ^ref-44066

---
この続編でもある『標準ロシア会話 改訂版』（同上／１９８０）までやりこめ — location: [945](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=945) ^ref-38030

---
人間は意味のない、または意味づけできない情報をノイズとしてスルーするようにできています。 — location: [954](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=954) ^ref-41612

---
『高校入試 短文で覚える英単語１９００』（組田幸一郎著／文英堂、２０１３）か、最近、田中健一先生に教えていただいた 『必携英単語 LEAP Basic』（竹岡広信著／数研出版、２０２０）がおすすめです。 いずれも扱われているのは中学レベルの英単語ですが、これをやり込むことで基本的な「英語の型」のようなものがインストールされて、自分の錆びついた英語が最適化されます。 — location: [974](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=974) ^ref-18665

---
急がば回れ、自分が回避したその２段階くらい手前からやり直すことです（『独学大全』の「可能の階梯」を参考 — location: [991](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=991) ^ref-50722

---
「〇〇くらいからわからなくなった」という自己申告があった場合、そのかなり前で実はすでに問題は生じていた（しかしごまかしごまかし、そこまでやってこられた）ことが多いです。 — location: [999](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=999) ^ref-62737

---
文章の世界には「読まない人は書けない。書かない人は読めない」という言葉があります。同様に数学においては「読まない人は解けない。解かない人は読めない」ということがいえできます。 — location: [1007](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=1007) ^ref-45274

---
『ブルーバックス 計算力を強くする』（鍵本聡著／講談社、２００５）） 『完全版 暗算の達人 世界最高の高速暗算テクニック』(アーサー・ベンジャミン、マイケル・シャーマー著／岩谷宏訳／ＳＢクリエイティブ、２０１７) 『大学入試・センター突破 計算力トレーニング』(上・下巻／山崎亘著／桐書房、２０１１) — location: [1027](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=1027) ^ref-11822

---
自分も学びながらでいい。というか、学ぶだけでいいくらいです。 — location: [1032](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=1032) ^ref-52150

---
盛者必衰、変化の激しい業界なので、トレンドをただ追いかけていると死んでしまうか、死なない程度に搾取されるでしょう。 — location: [1039](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=1039) ^ref-15662

---
ある「Python入門者のための学習ロードマップ【初心者向け勉強法】」（ https://obgynai.com/python-roadmap/）をご覧になると、ネットと独学で学習可能であることがわかると思います。 — location: [1044](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=1044) ^ref-18526

---
「わたしの愛読書ってなんだと思う？　つまりたった今の。三日ごとに変わるんですけど」 『あしながおじさん』（ジーン・ウェブスター著／谷川俊太郎訳、朝日出版社、２０１８） — location: [1102](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=1102) ^ref-12748

---
詳しく教えてください。 トマス・アクィナスの『神学大全』（稲垣良典訳／講談社学術文庫、２０１９）は日本語訳で全 45 巻もある大著ですが、「articulus（項）」という一定のフォーマットで書かれた小さなパッケージがたくさん（２６９９個！）集まってできた本なんです。 — location: [1118](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=1118) ^ref-24365

---
競争することで前に進める時期って、人生のうちで限られた時間なんじゃないかと思います。 — location: [1132](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=1132) ^ref-46624

---
自分より先へ進んでいる人を見つけると、それが希望になるんです。「 — location: [1135](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=1135) ^ref-2170

---
フィロロギーはフィロが「愛する」で、ロゴスが「言葉」や「学問」。つまり「言葉・学を愛する」という意味です。古代ローマの弁論家キケロが作った造語らしいですね。 — location: [1152](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=1152) ^ref-62938

---
です。「フィロロギスト」は、「フィロロギーする人」なので、あえて日本語にするなら「好学者」くらいの意味になるでしょうか。 — location: [1155](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=1155) ^ref-21870

---
た『歌おう、感電するほどの喜びを！』（伊藤典夫、宮脇孝雄、村上博基 、吉田誠一訳／ハヤカワ文庫ＳＦ、２０１５）の他には、『 10 月はたそがれの国』（宇野利泰訳／東京創元社、１９６５）はどの短編も映画にできそうです。 — location: [1164](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=1164) ^ref-20690

---
肋骨凹介さんの『宙に参る』（２巻～／肋骨凹介著／リイド社、２０２０ — location: [1170](kindle://book?action=open&asin=B09FDTY62B&location=1170) ^ref-24069

---
