---
kindle-sync:
  bookId: '54629'
  title: 「承認 (アクノレッジ) 」が人を動かす コーチングのプロが教える 相手を認め、行動変容をもたらす技術
  author: 鈴木義幸
  asin: B0CWW7T9FV
  lastAnnotatedDate: Invalid date
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/71xvdzrGiKL._SY160.jpg'
  highlightsCount: 24
---
# 「承認」が人を動かす コーチングのプロが教える 相手を認め、行動変容をもたらす技術
## Metadata
* Author: [鈴木義幸](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B0CWW7T9FV
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B0CWW7T9FV
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B0CWW7T9FV)

## Highlights
は、「どうすれば人は動くのか？」という問いかけです。 — location: [9](kindle://book?action=open&asin=B0CWW7T9FV&location=9) ^ref-46673

---
コーチングでは、問いを投げかけ、その問いについて考えるプロセスの中で、相手が自然に目指す方向へ前進していくことをサポートします。これは行動に対する「意味づけ」を引き起こします。 自身で「意味づけ」した行動は、「他己説得」された行動、つまり「ああしなさい、こうしなさい」と、他人から言われて説得された行動よりも現実化する可能性が高いと言われています。 — location: [20](kindle://book?action=open&asin=B0CWW7T9FV&location=20) ^ref-32415

---
みなさんに送り届けたい知識、技術です。 コーチングでは、そのエネルギー供給のことを「アクノレッジメント（ acknow- ledgement）」 と言います。 — location: [29](kindle://book?action=open&asin=B0CWW7T9FV&location=29) ^ref-47963

---
本書は２００２年から長きにわたってご愛読いただいた『コーチングのプロが教える「ほめる」技術』（日本実業出版社刊） を改訂し、今の時代だからこそお伝えしたい項目を第 6 章として加え、出版したものです。 — location: [40](kindle://book?action=open&asin=B0CWW7T9FV&location=40) ^ref-63457

---
「アクノレッジメントっていうのは、簡単に言うと人をほめたり、認めたりすることなんだけどさ。まあ部下をほめろとは昔から言われていることではあるよな」 — location: [120](kindle://book?action=open&asin=B0CWW7T9FV&location=120) ^ref-6380

---
成果云々の前に部下の存在を認めないとだめ — location: [124](kindle://book?action=open&asin=B0CWW7T9FV&location=124) ^ref-44290

---
あいさつするとか、声をかけるとかそういうことですか？」 「もちろんそれも含まれます。そこにあなたが相手をアクノレッジしたいという気持ちを込めればね」 — location: [143](kindle://book?action=open&asin=B0CWW7T9FV&location=143) ^ref-38271

---
ではなく体でアクノレッジメントを覚えたわけです。 — location: [163](kindle://book?action=open&asin=B0CWW7T9FV&location=163) ^ref-50343

---
をかける、あいさつするといった何気ない日常のやり取りにいたるまで、「私はあなたの存在をそこに認めている」ということを伝えるすべての行為、言葉が承認にあたります。 それが英語ではアクノレッジメントなのです。 — location: [169](kindle://book?action=open&asin=B0CWW7T9FV&location=169) ^ref-48984

---
やはり人は「他人」からちゃんと承認されたいものです。何回も言いますが、なぜ。 　 人は太古の昔から、協力関係をつくることによって生き延びてきた種です。好むと好まざるとに関わらず、ひとりだけでは生き抜いていくことはできませんでした。 — location: [187](kindle://book?action=open&asin=B0CWW7T9FV&location=187) ^ref-10732

---
逆に存在を認められているという実感が手に入らないと、もう頭は騒がしくなります。それは単に「認められていない」ではなくて、サバイバルできないかもしれない、という生存に対する危機ですから、内側は重くざわつきます。 — location: [199](kindle://book?action=open&asin=B0CWW7T9FV&location=199) ^ref-46325

---
安心したいという究極の欲求を満たしてくれた人に対して、人は絶大な信頼を寄せます。その人のリクエストには応えてあげたい、そう思うのです。 — location: [203](kindle://book?action=open&asin=B0CWW7T9FV&location=203) ^ref-1624

---
一方的に「これを振れ！」ではなくて、 相手の意見を大事に扱う のです。「 — location: [234](kindle://book?action=open&asin=B0CWW7T9FV&location=234) ^ref-42402

---
小さな成果に対して体全体で賞賛します。 — location: [238](kindle://book?action=open&asin=B0CWW7T9FV&location=238) ^ref-48329

---
良い監督」は、子どもに問いかけることも含めて、アクノレッジメントのシャワーを浴びせかけているようなのです。 — location: [241](kindle://book?action=open&asin=B0CWW7T9FV&location=241) ^ref-34327

---
上田監督がすばらしいのは、「何なんだこいつら」と相手を否定するのでもなく、「俺の権威も失墜したな」と自己不信に陥るのでもなく、「どうも時代は変わったみたいだ」とすぐに思ったことです。 — location: [286](kindle://book?action=open&asin=B0CWW7T9FV&location=286) ^ref-39049

---
つまり、「最上位」の監督として「重さ」を演じるのではなく、自身の行動の隅から隅にいたるまで、「お前たちの存在を認めている、価値を認めている、大事にしている」という想いを入れ込んだわけです。 — location: [298](kindle://book?action=open&asin=B0CWW7T9FV&location=298) ^ref-54853

---
「みなさんはどんなときにモチベーションが下がりますか？」 95％以上の人が次のように答えます。 「上からああしろ、こうしろと言われたときです」 本当にほとんどの人が力を込めてそう答えます。 — location: [310](kindle://book?action=open&asin=B0CWW7T9FV&location=310) ^ref-55350

---
トップダウンでくだされる指示命令をよりスムーズに実行に移してもらうためのトレーニングでした。あの頃はそれで良かったのです。 高度経済成長期、バブル期と、日本経済が右肩上がりで推移していたときは、上からの指示命令にある程度部下は盲従することができました。 — location: [318](kindle://book?action=open&asin=B0CWW7T9FV&location=318) ^ref-16736

---
もはやアクノレッジメントは秘めたる欲求ではありません。 1 年に 1 度か 2 度口にすれば恩の字といった高級フランス料理ではありません。毎日口にする必要がある、米であり、タンパク質であり、水です。行動を起こしてそれを継続するために不可欠なエネルギーなのです。 — location: [333](kindle://book?action=open&asin=B0CWW7T9FV&location=333) ^ref-13313

---
ほめるというのは、ただ「すごい！」「すばらしい！」と美辞麗句を投げかけることではない、と。相手が心の底で、他人から聞きたいと思っている言葉を伝えて初めて、「ほめる」という行為は完結すると。 — location: [344](kindle://book?action=open&asin=B0CWW7T9FV&location=344) ^ref-45827

---
ほめることは技術です。何気なく人がほめられるかというと、そんなことはありません。 相手をよく見て、相手が日々どんなことを思っているのかを洞察して、どんな言葉を投げかけられたいのかを熟慮して、初めて「ほめ言葉」は発せられるべきものです。 — location: [354](kindle://book?action=open&asin=B0CWW7T9FV&location=354) ^ref-16265

---
部下も同じです。その人が喉から手が出るくらい聞いてみたいと思っている言葉は何でしょうか。もしそれを聞いてしまったら、あなたのために何かせずにはいられないと思うような、その言葉は何でしょう。 — location: [361](kindle://book?action=open&asin=B0CWW7T9FV&location=361) ^ref-37511

---
相手がいちばん聞きたいほめ言葉を見つけて、それを伝えることができるようになったら、世界はまったく違った展開を見せ始めるでしょう。まずは練習あるのみ！ — location: [377](kindle://book?action=open&asin=B0CWW7T9FV&location=377) ^ref-11187

---
