---
kindle-sync:
  bookId: '58978'
  title: 経済数学の直観的方法　マクロ経済学編 (ブルーバックス)
  author: 長沼伸一郎
  asin: B01M1RFG08
  lastAnnotatedDate: Invalid date
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/81hu57pLXxL._SY160.jpg'
  highlightsCount: 46
---
# 経済数学の直観的方法　マクロ経済学編
## Metadata
* Author: [長沼伸一郎](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B01M1RFG08
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B01M1RFG08
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B01M1RFG08)

## Highlights
歴史的に眺めても，和算はせっかく高いレベルに達しておりながら，その高度な部分は機械工学や天体力学の発展に何ら貢献しておらず，結局和算は単なる知的ゲームで終わってしまって，科学技術にほどんど寄与しないまま，日本は西欧から取り残されてしまったのである。 　一方それに対して西欧では，日本と違って物理という「思想」があって，むしろそれが主役となって数学を牽引していた。文系の目からは物理も数学も似たようなものかもしれないが，実は数学はそれ自体では一種の言葉や道具に過ぎない。それに対して物理というものは「この宇宙はどういう仕掛けで動いていて，それを記述する言葉として数学をどう使うか」という，一種の思想や世界観である。 — location: [155](kindle://book?action=open&asin=B01M1RFG08&location=155) ^ref-9132

---
江戸の和算というものは，「物理をもたない数学」というものが単独ではどういう運命をたどるのかを示す，格好の世界史的な事例だと言えるだろう。 — location: [164](kindle://book?action=open&asin=B01M1RFG08&location=164) ^ref-57603

---
経済学の教科書ではそのメカニズムは多くの場合，2本の曲線がクロスして交わっているグラフで表現される。それは言わずと知れた「需要と供給のグラフ」で，例えば価格による需給バランスの話だと，売り手である供給側のカーブは，物の値段が高い方が得なので右上がりの曲線となるが，買い手である需要側のカーブは，物の値段が高いほど損なので右下がりの曲線となる。 — location: [202](kindle://book?action=open&asin=B01M1RFG08&location=202) ^ref-42778

---
天体力学の目的である「位置」と，天界を動かす原動力である「引力（加速度）」が，共に時間的に変動するグラフで表されるため，もし人間の頭の中でこの2枚のグラフの関連が1個のビジョンとしてつながれば，人類は「宇宙の運行」を完全に掌中にすることができるということである。 　その意義は巨大で，占星術時代には天体の運行の背後にある仕掛け自体はブラックボックスであるため，人間がそれを知ることはできなかったが，この場合にはそれも含めた全てを，あたかも時計の部品のように人間が神にかわって把握できるようになるのである。 　しかしそうは言っても，何しろそれらはいずれも複雑な曲線グラフの形で刻々変わる量であるため，ただでさえそういう量を扱うことは難しい。その上さらにこの2枚のグラフの関連を解き明かすとなると，二重の意味で難しすぎて到底人間の手に負えず，それはまだ神の領分に属することだったのである。 — location: [286](kindle://book?action=open&asin=B01M1RFG08&location=286) ^ref-9390

---
天体力学の最も重要な両端をなす「目的と原動力」が，微積分という操作でつながって，人間の頭が両者の全体的な関連を視野に入れ，それを1個のメカニズムとして捉えることができるようになった。そしてその二人三脚によって人類は天界の運行を把握できるようになり，それまで神の領域だった場所に足を踏み入れられるようになったのである。 — location: [306](kindle://book?action=open&asin=B01M1RFG08&location=306) ^ref-29797

---
世界史的に眺めても，この微積分（もう少し正確には，後に述べる「微分方程式」）を手にしたことで西欧文明は地上の覇者となったのであり，物理学者の中には「その世界史的影響はキリスト降誕のそれよりも大きかった」と言う人もあるほどである。 — location: [320](kindle://book?action=open&asin=B01M1RFG08&location=320) ^ref-40188

---
にルネッサンスの時代にはまだイスラム世界が西欧キリスト教世界の先生だったということである。 — location: [325](kindle://book?action=open&asin=B01M1RFG08&location=325) ^ref-29056

---
イスラム側にとってもこの時が本当の世界史的な転機で，イスラム文明は微積分学に乗り遅れたことで，数学と科学の主導権を失ってしまった。そしてそれを使った科学技術も生み出すことができないまま，西欧との間で文明としての実力差がどんどん開いていき，それによって最終的に西欧とイスラムの逆転という世界史的な現象が引き起こされたわけである。 — location: [335](kindle://book?action=open&asin=B01M1RFG08&location=335) ^ref-53597

---
例えば日本が国粋主義の時代に「日本もインドも仏教の国なのだから日本史はインドから説き起こすのが筋だ」として歴史の教科書を書き換え，「ゼロの発見」も日本＝インド文明の所産である，と強弁している状況を想像すれば，結構近いものがあるかもしれない。ただ一つ違うのは，西欧がその強引な解釈を世界に信じ込ませることに成功したということである。 — location: [376](kindle://book?action=open&asin=B01M1RFG08&location=376) ^ref-38551

---
文系読者にはもう一つだけ覚えておいていただきたいことがあり，それは先ほどの微積分の飛躍の中身をもう少し正確に言うと，微積分のメソッドの中でも特に，上級編で述べる「微分方程式」というテクニックが画期的だったということである。 — location: [398](kindle://book?action=open&asin=B01M1RFG08&location=398) ^ref-34371

---
実は一見万能に見えた先ほどのニュートンの天体力学も，一つの大きな泣き所を抱えており，大陸側の均衡万能の経済学はそこに目をつぶることで成り立っていたのである。 　それは，確かにニュートンの体系は扱う天体が2個だけ，つまり例えば「太陽と地球」「地球と月」などのように2個の天体同士の関係を扱うだけなら，その問題は完全に解けて何万年後先まで正確にその位置を求めることができる。ところがこれが「太陽，地球，月」などのように3個の天体を同時に扱うとなると，もう問題は解けなくなってしまい，大まかな値しか求めることができなくなってしまうのである。 　たった3個で解けなくなるとは意外だが，これはすでにニュートンやオイラーの時代から「三体問題」という名で知られていた歴史的な難問題である。 — location: [438](kindle://book?action=open&asin=B01M1RFG08&location=438) ^ref-8861

---
場合，まず大きい天体2個だけで大まかに解を求めて，そこにもう1個の別の天体の影響をフィードバックして再び問題を解き直し，ということを何万回も繰り返して，だんだんと本当の解に近づけていくのである。この手間は「摂動法」と呼ばれる気の遠くなるような作業で，アポロ計画の月着陸の際には，その全行程の軌道計算は当時のNASAにあった最速のコンピューターでも2週間ほどを要し，人間が筆算でやると一生かかると言われていたものである。 — location: [455](kindle://book?action=open&asin=B01M1RFG08&location=455) ^ref-15646

---
つまりケインズの大づかみの理論を「マクロ経済学」，均衡メカニズムを基本原理としてそれを下から積み上げていくものを「ミクロ経済学」として両者を分離し，前者は政策現場で実戦に使えるが，後者のミクロ経済学はアカデミックな世界の実験室の中でのみ使える，基礎を探究するための学問，という図式が確立したわけである。 　つまりこれが理系側から見た「なぜ経済学にはミクロ経済学とマクロ経済学があるのか」という問いへの答えである。そのため文系読者は，普通に授業で教わる純粋に経済学的な視点と，上で述べた理系側からの視点の両方を知っておくと，問題全体をより立体的に把握できるのではないかと思われる。 — location: [486](kindle://book?action=open&asin=B01M1RFG08&location=486) ^ref-4931

---
のミクロ経済学は必ずしも現実の経済政策に使えなくても良いことになり，アカデミックな実験室の世界で一個の学問として独立して生きることが許されるようになったのである。そして高校の微積分の延長で均衡グラフの極大点を求めるメソッドは，政策レベルで経済問題を解析するのは無理でも，身近な企業レベルで効率を最大化する問題などには十分に使うことができる。そしてその種の問題はそれなりにアカデミックに高度化・精緻化する余地が存在していたため，それらが現在のミクロ経済学となっているわけである。 　ではもう一方のマクロ経済学の世界ではどうだったかというと，そこではケインズの「統一性にこだわらず，使えるツールを『アート』でピックアップして使えばよい」という態度によって，ある意味で経済学独自の形で数学が有効に使われた。 — location: [506](kindle://book?action=open&asin=B01M1RFG08&location=506) ^ref-7492

---
乗数理論だったのであり，これによって前者の効果が後者の数倍の大きさになって，プラスがマイナスを上回ることが示されたことで，初めてこの政策が有効性をもつことになったのである。 　どういうことかというと，そうやって政府が公共投資という形で，最初に1回バケツで投資資金を注ぎ込んでやると，それによって消費が活気づいたことで，企業が次のサイクルで再びその分を投資に回す。そしてそれが2サイクル目，3サイクル目，と回ってその最終的な経済効果を眺めると，結局政府が最初に注ぎ込んだ資金の何倍かに相当する効果を及ぼすことになる，という理屈である。 — location: [534](kindle://book?action=open&asin=B01M1RFG08&location=534) ^ref-4132

---
多くの読者は等比級数の和の公式を高校で教わった時，用途や目的のイメージが頭にないので， 鬱陶しくて頭に入らなかったかもしれない。しかし上の話を知った上でなら新たな興味も湧くかもしれないので，ここでその求め方を簡単に振り返っておこう。 — location: [553](kindle://book?action=open&asin=B01M1RFG08&location=553) ^ref-32889

---
①と②の差は，③の左辺のように（1－0.9） S とも書けるのだから，右辺の「1」をこの（1－0.9）で割ってやれば S を割り出すことができ，この S がまさに欲しかった等比級数の合計値だというわけである。これは一種のパズルとして見るとそれなりに面白いので，文系読者はあらためてここで学び直しておくと，ちゃんと頭に残る知識になることを期待できるのではないかと思う。 — location: [565](kindle://book?action=open&asin=B01M1RFG08&location=565) ^ref-8730

---
全ての企業や個人について，それぞれが「自分のお金」だと思っている金額を全て合計したものが，要するに「社会全体のマネーの総額」だと考えてよいはずである。 　つまりその場合，上で計算した合計額が，まさにその社会全体の中のマネーの総額（経済学の用語では「マネー・サプライ」などと言う）だということになるわけである。 — location: [593](kindle://book?action=open&asin=B01M1RFG08&location=593) ^ref-39387

---
これがいわゆる「信用創造」の話で，こうやって書いていても何だかややこしい話だが，しかしとにかくこのように眺めると興味深いのは，その難所とされる2つの話が，いずれも等比級数の和の話を使っているということである。 — location: [597](kindle://book?action=open&asin=B01M1RFG08&location=597) ^ref-10660

---
e というのは「自然対数」の名で呼ばれる2.718…という特殊な数値である。そしてなぜそんな数字が重視されるかというと，これを使った et という関数は「 t で1回微分しても全く同じ et が出てくる」という特殊な性質をもっているからである。 — location: [625](kindle://book?action=open&asin=B01M1RFG08&location=625) ^ref-46497

---
指数関数の場合，グラフの形は at でも et でも互いに一種の相似関係にあって，大きく見ればそれらは全て同じ格好をしており，グラフのスケールを横や縦に適当に圧縮して調整したりすることで，どれも同じ形にできるのである。逆に言えば，それらはどれか1個のパターンで代表させることができ，その際にはどうせなら微積分で扱い易いものを選んだ方が得なので，この「 et」がそれら全てを代表するものとして使われているのである。 　ともあれ理系世界では物事がこちらで表現されることが多く，そのため先ほど述べたように 経済学の世界　＝　等比級数の和の公式 理系の自然科学の世界　＝　 e の t 乗 という形で，主力メソッドの対照が生じていたわけである。 — location: [634](kindle://book?action=open&asin=B01M1RFG08&location=634) ^ref-20610

---
テイラー展開は，経済学の現場でもミクロ経済学などでも実用的なツールとして頻繁に使われて，非常に役立っている。 　それゆえその観点から振り返って整理すると，少なくともこれまでの時代で経済学の中で名実ともに本当に役立った数学技法としては，先ほどの等比級数と，上で紹介した「テイラー展開」の2つが2大メソッドだったと評することができるだろう。ともあれ読者は上までの話を頭に入れておけば，二大難解理論の登場以前の時期の経済数学を，最も手早く俯瞰できると思われる。 — location: [653](kindle://book?action=open&asin=B01M1RFG08&location=653) ^ref-40305

---
ケインズ経済学には，不況から抜けるにはとにかく投資を増やすことが肝要だというスタンスが基本にあり，この「IS-LM曲線」も「金利水準をどう設定すれば投資を最大にできるか」という問題意識が発端となって導入されたものである。 — location: [686](kindle://book?action=open&asin=B01M1RFG08&location=686) ^ref-48120

---
要するに投資が活発になるほど好景気になって国民所得も上がるはずなので，グラフの格好は基本的に同じものになって，やはり反比例の右下がりの曲線になるだろう。つまりこれがIS曲線で，Iは投資（investment），Sは貯蓄（saving）の略である。 — location: [693](kindle://book?action=open&asin=B01M1RFG08&location=693) ^ref-1979

---
企業としては利子が低いほど投資資金を借り易くなるが，世の中にプールされている投資用の資金の絶対量が少なくなってしまうと，それを奪い合う格好になって，結局は投資がやりにくい。 — location: [697](kindle://book?action=open&asin=B01M1RFG08&location=697) ^ref-5935

---
要するにこれが「LM曲線」で，Lは「流動性選好＝liquidity preference」，Mは「貨幣供給＝money supply」の略である。 — location: [734](kindle://book?action=open&asin=B01M1RFG08&location=734) ^ref-35019

---
ミクロの話をつなげてもマクロの話にならない」 — location: [755](kindle://book?action=open&asin=B01M1RFG08&location=755) ^ref-37905

---
日本人が米国の文化を眺めてまず感じるのは，とにかく物事を一旦ばらばらなパーツに分解し，個々に手を加えてから最後にそれを組み上げればよい，という思考が徹底していることだろう。もともと部品の規格化などの思想もそこから来ているのだが，これは医療の現場などでも，臓器を一つのパーツとしてドライに考える方法論となっていて，時に日本人にはついていけないことがある。 — location: [756](kindle://book?action=open&asin=B01M1RFG08&location=756) ^ref-28557

---
要するに経済学でのコストや効率の話をその部分に置き換えられるわけで，その場合には問題全体を，コストを最小化したり投資効率を最大化させたりする話として解釈できるのである。つまり例えば景気が循環変動する状況下で，投資を時間的にどういう曲線に従って行っていけば，全期間での投資効率を最大にできるか，などという高度な問題に応用できるわけである。従来の理論ではこうした「動的」な問題を扱うのは難しく，そのため従来のものと区別して動的理論と呼ばれている。 — location: [837](kindle://book?action=open&asin=B01M1RFG08&location=837) ^ref-42892

---
は世界の経済戦争の本質が，かつては国内の製造業を強化してその競争力でライバル国を圧倒する，ということだったのに対し，現在では世界全体の資金の流れをうまく誘導して自国に流す，ということが主力となっているということである。つまりその際に自国に有利な情報や理論を流布させれば，資金の流れを誘導する主導権を握れることになり，むしろ経済学はそのための武器としての意義が強くなってきているのである。 — location: [863](kindle://book?action=open&asin=B01M1RFG08&location=863) ^ref-46696

---
と，現在の日本がまさにこの理論の基本にある「ミクロでマクロを制圧する」という思想に苦しめられていることが浮き彫りになってくる。それというのも，産業へのコンピューターの導入がまさに「ミクロでマクロを制圧する」思想で成り立っているからである。 — location: [872](kindle://book?action=open&asin=B01M1RFG08&location=872) ^ref-55526

---
まさに「ミクロでマクロを制圧する」パターンで，日本経済の 凋落 はこの動きに負けたことが大きな要因の一つである。 — location: [877](kindle://book?action=open&asin=B01M1RFG08&location=877) ^ref-11613

---
日本経済が最強だった時期は，ケインズ経済学が世界を制していた時期と奇妙に重なっているが，その時を振り返ってみると，当時は必ずしも政策担当者だけでなく中小企業の経営者あたりに至るまで，ケインズ経済学というものを程度の差はあれ，皆が広く教養として知っており，そしてその下支えが，当時の日本経済が自信をもって行動する大きな助けになっていたように思う。 　そのため現在の環境下で日本が「攻め」に転じるには，この最新の理論を知らないままでいる限り，どこかに不安が残ってそういう自信が生まれにくいと思われるのであり，これを教養として広く多くの人が知っていることは，やはりどうしても必要なことなのである。 — location: [879](kindle://book?action=open&asin=B01M1RFG08&location=879) ^ref-65092

---
実は光は真空中を進む時にはその速度は絶対に変わらないのだが，水やガラスの中を通る時には，ほんの僅かだが光の速度は遅くなる。そしてそれが，この奇妙な話に影響しているのである。 — location: [941](kindle://book?action=open&asin=B01M1RFG08&location=941) ^ref-24662

---
一般に光が鏡に斜めに当たって反射する際，鏡に入っていく角度＝入射角と，鏡から出ていく角度＝反射角は等しくなる。これは実験をすれば簡単に確かめられるが，実はこれもフェルマーの原理から導けるのである。 — location: [958](kindle://book?action=open&asin=B01M1RFG08&location=958) ^ref-19181

---
と，前半では損をすることを承知でわざと反射点をもっと右にずらし，それによって後半で得をすることを期待した方が，合計値を短くできるわけである。そしてC点の位置は，前半部と後半部の損得の均衡点で決まる，つまりこの場合，異なる時点での経路（前半部と後半部）での比較を行って均衡をとっているわけで，これが「異時点間の均衡」である。 — location: [988](kindle://book?action=open&asin=B01M1RFG08&location=988) ^ref-9314

---
具体的にはその系譜は， 　初代　＝フェルマーの原理 　2代目＝「解析力学」 　3代目＝「最適制御理論」 　4代目＝最新マクロ経済学の動的均衡理論 というものになっている，というのが本書でこれから述べることの粗筋なのである。 — location: [995](kindle://book?action=open&asin=B01M1RFG08&location=995) ^ref-54804

---
フェルマーの原理がもたらした思想的インパクトが何だったかを一言で言うと，それはとにかく単純な原理一つだけを要請すれば，そこから先はまるで神が鉛筆で空中に線を描くかのように，光などの軌跡や物事がたどるべき曲線が描き出されてきて，反射や屈折の法則そのものをミクロ的原理から導けるということである。 — location: [1111](kindle://book?action=open&asin=B01M1RFG08&location=1111) ^ref-4247

---
解析力学とラグランジュアン — location: [1132](kindle://book?action=open&asin=B01M1RFG08&location=1132) ^ref-30019

---
フェルマーの原理の場合，本命の光路においては「光の通過時間（＝ T）が最小になっている」ということが基本原理で，そこから全てが紡ぎ出されてくる，という形になっていた。そのためこれを普通の天体や物体の運動に適用すると，それらが現実にたどる本命のコースを他のパスと並べて比較した場合には，やはり本命のコースの上では「何かが最小になっている」のではあるまいかということである。 — location: [1146](kindle://book?action=open&asin=B01M1RFG08&location=1146) ^ref-20495

---
結論から先に言ってしまうと，ここで「通過時間 T」に相当するものとして見出された量こそが「ラグランジュアン＝ L」というものだったのである。 — location: [1155](kindle://book?action=open&asin=B01M1RFG08&location=1155) ^ref-14123

---
マクロ経済学の立場としては「直線から曲線へ」のステップアップのためのツールが欲しいのだが，これも経済学者の側が自力で作るのは無理で，やはり物理の方から持ってくることが必要だった。そこで物理の歴史を振り返ると，実はそういうツールは初代のフェルマーの原理の段階ではまだ手に入っておらず，それが手に入ったのは次の2代目の解析力学の時期，ニュートンによる「最速降下線」という問題の時である。 — location: [1326](kindle://book?action=open&asin=B01M1RFG08&location=1326) ^ref-24431

---
湾曲した滑り台をボールが転がり落ちる時，滑り台がどういう曲線だったら最も短い時間でボールが降下できるか，という問題である。 — location: [1331](kindle://book?action=open&asin=B01M1RFG08&location=1331) ^ref-10920

---
ニュートンがたった一晩で解いてしまったのであり，その曲線が「サイクロイド」と呼ばれる特殊な曲線であることがわかったのである。そしてその時に彼が編み出したのが「変分法」という技法だった（なお彼は解答を公表する際に自分の名前を伏せたが，誰が書いたかはすぐにわかり， 巷 では「獲物に残された爪の跡から何者の仕業だったかわかる」と言われたという）。 — location: [1338](kindle://book?action=open&asin=B01M1RFG08&location=1338) ^ref-37175

---
物理では世界観の一つとして「この宇宙の全ての粒子の位置と速度がわかれば世界の全てがわかる」というものがあり， x と x はまさに「位置と速度」であるため，本来この変数のペアはそれとの馴染みもよかったと言えるが，とにかく物理の世界ではこのことはそれほどに重要視されているのである。 — location: [1417](kindle://book?action=open&asin=B01M1RFG08&location=1417) ^ref-46038

---
大体，企業がインフレで得をするというのは，早い話，物が値上がりすることをまだ周囲が十分予想していない時期に商品や原料を先んじて仕入れ，実際に値上がりした時にそれを店頭に並べて高値で売るという，一種のタイムラグを応用することで，自分だけが得をする仕掛けになっている。 　逆に言えば，もし周囲の全員がその企業と同じぐらい正確にそれを予想している場合，誰もが何らかの形で自分も損をしないような措置を講じるはずで，その企業一人だけが得をすることはできないことになる。 　しかし実際の社会を眺めると，その中には動きの速い部分と鈍重にしか動けない部分があり， — location: [1459](kindle://book?action=open&asin=B01M1RFG08&location=1459) ^ref-63972

---
