---
kindle-sync:
  bookId: '16795'
  title: 「論理的思考」の文化的基盤　４つの思考表現スタイル
  author: 渡邉 雅子
  asin: B0CVQ6JJ3J
  lastAnnotatedDate: Invalid date
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/612BQjWY9IL._SY160.jpg'
  highlightsCount: 29
---
# 「論理的思考」の文化的基盤　４つの思考表現スタイル
## Metadata
* Author: [渡邉 雅子](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B0CVQ6JJ3J
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B0CVQ6JJ3J
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B0CVQ6JJ3J)

## Highlights
小論文の型に現れる「スタイル（様式） の違い」が、「論理的な思考」という近代社会で価値ある思考法を通して、学力や能力に転換されるのである。 — location: [89](kindle://book?action=open&asin=B0CVQ6JJ3J&location=89) ^ref-3459

---
日本では出来事が起こった順番に時系列でものを述べる強い傾向があるのに対して、アメリカではやはりこの時系列型が一番多いのだが、三割強の児童は例のように「エッセイ」と呼ばれるアメリカ式の小論文の型で書いた。 — location: [107](kindle://book?action=open&asin=B0CVQ6JJ3J&location=107) ^ref-32912

---
エッセイでは「主張」と主張を支持する「事実」と主張の繰り返しという型を踏まえてはじめて「論理的である」と評価される。 — location: [113](kindle://book?action=open&asin=B0CVQ6JJ3J&location=113) ^ref-39611

---
日米の違いは、説明や理由付けの方法といった書き方の「スタイルの違い」である。しかし授業で「なぜ（why）」と質問することが多いアメリカの学校で、もし日本の児童が親の転勤などでアメリカの学校へ行き、時系列で最初から最後まで答えたとすると、「因果関係を理解していない」、「分析ができない」、果ては「質問すら理解できない」という評価を受けてしまうだろう。 — location: [121](kindle://book?action=open&asin=B0CVQ6JJ3J&location=121) ^ref-55499

---
言語（文法） の違いではなく、レトリック（配置／論文構造） のレベルでの論理展開の違いである。 — location: [132](kindle://book?action=open&asin=B0CVQ6JJ3J&location=132) ^ref-57124

---
英語は直線的な展開、ヘブライ語やアラブ語など西アジアを中心に使用されるセム語は類似する事柄を詩の対句のように並行させる展開、東洋は渦巻きのように遠回りしながら間接的に主題に近づく展開、フランス語に代表されるロマンス語は余談を交えて紆余曲折しながら進む展開と分析されている。 — location: [134](kindle://book?action=open&asin=B0CVQ6JJ3J&location=134) ^ref-40004

---
ロシア語以外の四つの型は、本書の教育文化の四原理における四つの思考表現スタイルと重なっている（２）。 — location: [139](kindle://book?action=open&asin=B0CVQ6JJ3J&location=139) ^ref-64698

---
特に学校に注目して思考表現スタイルを類型化する意義は、一つには、学校が人間形成という明確な目的を持ち、その目的に向かって子どもを形成（教育） する力が系統的に強く働いている点にある（久冨 一九九六年、三八頁）。そこでは、正しいとされる行為の型やその背後にある規範、価値観がより明らかな形で現れる。 — location: [179](kindle://book?action=open&asin=B0CVQ6JJ3J&location=179) ^ref-12446

---
学校に注目する二つ目の理由は、学校で教えられているのはその社会の「主流文化」だからである。 — location: [183](kindle://book?action=open&asin=B0CVQ6JJ3J&location=183) ^ref-21431

---
学校で教えているのは、資本主義経済で重視される価値観とそれを具現化するものの考え方とその表現法である。それは経済領域の 文化 といえる。 　本書の目的は、教育文化のモデルとして教育原理の四つの型を示し、各原理によって学校で教えられている思考とその表現法──本書ではそれを思考表現スタイルと呼ぶ──がいかに異なる特徴を持つかを明らかにすることである。具体的にはアメリカ、フランス、イラン、日本で教えられている作文と小論文の構造分析および、作文教育と歴史教育、大学入験問題の比較を通して、文化の数だけ無限にあると考えられていた思考とその表現法の四つの基本型を提示する。それによって、普遍的で世界に共通のものと受けとめられている論理的思考と推論の型、そして価値ある能力が、文化によって構築されている過程を明らかにすることもできるだろう。 — location: [207](kindle://book?action=open&asin=B0CVQ6JJ3J&location=207) ^ref-64753

---
自明とされてきた論理の普遍性が、ある社会あるいは文化に固有の思考とその表現法の「スタイル（様式）」であることが分かった時、私たちははじめて自分の立ち位置を知ることができる。 — location: [223](kindle://book?action=open&asin=B0CVQ6JJ3J&location=223) ^ref-40364

---
第二部を構成する第３章から第６章までは、教育原理の四類型を主流文化とする四カ国──アメリカ、フランス、イラン、日本──の学校調査の結果を示し、いかなる思考と推論の型が教えられているのかを実証する。 — location: [235](kindle://book?action=open&asin=B0CVQ6JJ3J&location=235) ^ref-63542

---
述べる。最後に四カ国比較から日本の立ち位置を示し、示唆を提示して結論としたい。 — location: [240](kindle://book?action=open&asin=B0CVQ6JJ3J&location=240) ^ref-59460

---
私たち人間はその身体的な構造上、自分の背後と自分自身を見ることができない。それが「盲点」となる。 — location: [251](kindle://book?action=open&asin=B0CVQ6JJ3J&location=251) ^ref-30298

---
客観的に観察できる個人間の相互行為が長い間に積み重なってパターン化されることを「制度化」と呼び、その結果できあがった行動パターンや規則を「制度」と呼ぶ。 — location: [317](kindle://book?action=open&asin=B0CVQ6JJ3J&location=317) ^ref-6647

---
本書で扱う思考表現スタイルの核は「メタ」レベルにある。範疇や価値判断、意味づけを支える象徴（集合的表象） として「文化のレベル」に位置づけられる。しかし、思考表現スタイルはあらゆるレベルで、形を変えて表出している。 — location: [359](kindle://book?action=open&asin=B0CVQ6JJ3J&location=359) ^ref-62351

---
換言すれば、範疇とは、とりとめなく広がる自然をいかに区分して意味づけるかという、人為的に「自然を区切る方法」である。 — location: [374](kindle://book?action=open&asin=B0CVQ6JJ3J&location=374) ^ref-57694

---
デュルケムが範疇として挙げたのは、「時間・空間・因果律・分類・全体性・強制力」の六つである（デュルケム 一九七五年、三六四～三六五頁）。これらの中でも、文化の本質を最も端的に表すといわれるのは時間である（グレーヴィチ 一九九二年）。 — location: [391](kindle://book?action=open&asin=B0CVQ6JJ3J&location=391) ^ref-6607

---
歴史教育は、どのくらいの「時間の長さ」でものを考えるのか（ものを考える時に意味ある時間の長さはどれくらいか）、いかなる「枠組み」で時間の流れを意味づけるのか、歴史を動かす「主体」は何かを暗黙のうちに子どもたちに刷り込む機能もある。 — location: [408](kindle://book?action=open&asin=B0CVQ6JJ3J&location=408) ^ref-2215

---
アメリカは、建国以来二五〇年あまりの歴史を独立と民主主義の進展という枠組みを背景に教え、歴史を動かす主体は独立と民主主義の進展に寄与した個人に帰せられるのに対して（バートン＆レヴスティク 二〇一五年、渡辺 二〇〇四年）、フランスは個人の意図的な行為のみならず長い時間をかけて形成された政治・経済・社会の構造的な要因や自然環境、民衆の感情などの多様な事柄の相互作用の結果として歴史を捉える（Hutchins 2016 ; 渡邉 二〇二一年）。一方イランは紀元前六世紀のペルシア帝国の成立から二五〇〇年あまりの歴史を「王朝の盛衰」の循環と、神が創造したこの世界の始まりから終わりまでをイスラームの「人類救済の目的論的な歴史」を枠組みに教える（イラン教育省 二〇〇八年・二〇一二年 ; Zadeh 2012）。日本は多様な事柄が絡み合って作られる場の変化と出来事の連鎖として長い歴史を捉え、時間の経過そのものに歴史の主体を求める（丸山 一九七二年、渡辺 二〇〇四年）。 — location: [410](kindle://book?action=open&asin=B0CVQ6JJ3J&location=410) ^ref-58598

---
歴史教育における時間を区切り意味づける「枠組み」は、推論の方法、すなわちどのようにある出来事は起こり、それを踏まえて次の出来事がどのように起こるのか、既知の事柄から未知の事柄を予測する方法に大きな影響を与える。 — location: [419](kindle://book?action=open&asin=B0CVQ6JJ3J&location=419) ^ref-28761

---
時間とともに、社会的に作られる思考法に重要な影響を及ぼす範疇は因果律である。 — location: [425](kindle://book?action=open&asin=B0CVQ6JJ3J&location=425) ^ref-47692

---
日常生活でものごとを推論する、すなわちどのように事柄が起きるかを予測する際には、経験的に学んだ因果のあり方をスキーマとして使用している。 — location: [430](kindle://book?action=open&asin=B0CVQ6JJ3J&location=430) ^ref-2528

---
繰り返しが起こるだけでは因果の考えを持つには不十分であり、そこに「期待」という人間の感情が加わって初めて因果の考え方が可能になるというのである。 — location: [440](kindle://book?action=open&asin=B0CVQ6JJ3J&location=440) ^ref-307

---
実践を反復継続すること、つまり繰り返し行う体験を共有することで、時間や因果などの自然の「区切り方」とその「正しさ」が集団の中で確認され維持されるというのである。 — location: [447](kindle://book?action=open&asin=B0CVQ6JJ3J&location=447) ^ref-41259

---
例えば学校で書く作文や小論文で、論じる要素の「空間（線＝二次元） 的な配置」である「論文構造」が論理展開の見取り図となる。 — location: [455](kindle://book?action=open&asin=B0CVQ6JJ3J&location=455) ^ref-26018

---
個別の 内容ではなく 書き方や語り方の「形式（form）」が論理を体現すると考えられている（澤田 一九八三年、四～五頁、浅野 二〇一八年）。 　この論理展開の「慣習」は、小論文の形式として学校で教えられ、試験でテストされたり評価を受けたりすることで、制度化されて正統性（権威） を持ち、従うべき規範となる（ブルデュー＆パスロン 一九九一年、一六六頁）。 — location: [461](kindle://book?action=open&asin=B0CVQ6JJ3J&location=461) ^ref-19832

---
論理が前後のつながりの無矛盾に注意して「すり足」で進むのに対して推論は既知の事柄から未知の事柄へ「飛び移っていく」イメージである。 — location: [473](kindle://book?action=open&asin=B0CVQ6JJ3J&location=473) ^ref-6170

---
戦争や革命によって社会が変化した時には、歴史教育も、歴史教育の枠組みを支える範疇もそれに応じて大きく変化することは、革命後のフランスやイラン、第二次世界大戦の日本の実例によって示されている（海後 一九六九年 ; Zadeh 2012 ; 渡邉 二〇二一年）。 — location: [491](kindle://book?action=open&asin=B0CVQ6JJ3J&location=491) ^ref-8610

---
