
## 昨日の評価
★★★☆☆


```thino
{
  editor: false
}
```
## 今日の一言


## ★3GoodThings★
- 1.業務後にチョコトレいけた。
- 2.M-1決勝FirstRoundほぼ見れた。
- 3.のぶPh2、10話まで見終われた。


## C:Check
日中に1つ目のプロンプトを試してみる。　→○一応夕方に1つ目の技法をGeminiで試せた
ObsidianのThinoでコツコツタイムスタンプを記録　→△一応かいたが、もっと書ける、というか書きたい。
18:30にZの予約いれてみる　→△結局チェアは休止のまま。カラZも予約できず。でもTRだけいけた。

## Y:やったこと
業務後のチョコトレ。ご飯たべてからだけど、外に出てちょっと運動するだけでも気分転換になった
GeminiにAI活用全技術を実践できた。
チャッピーに自己内省記録をつけ始める（リエにきっかけをもらえた！）


## W:わかったこと
AI活用の練習実践、進め方のテンプレを作っていかないとインプット・アウトプットが流れにできないかも
チャッピーに毎日コツコツインプットしよう。毎日触る、というのがだいじなことか。
やっぱ体を動かす、という行動が脳内整理にもつながる。在宅が苛つくのは手足がこわばるから？手を温めればだいぶ楽なのか？


## T:次にやること（今日やる3つ）
明日もチャッピーに体調記録残す。Geminiで技法のプロンプトを使って繰り返す。
移動中にRとK。そろそろリベラルアーツ読み終えたい。
AWS問題集を1回め終わらす。

## A:Acition
昼休みにAWS問題やる
朝の移動時間でチャッピーに体調記録。夜までに技法02を入れる。（AI賢いから先んじて読み込んでそう）
移動時間のPodcast、R、Kと色々。

---
## ■Thino Log




- 00:28:50 
	M-1 1stRoundみた。
	コンデコルテ、たしかに面白かったし、エバースのネタはAI画像生成に使われるのも納得。
	でも、やっぱたくろう、何回見ても笑えてしまう。 
- 00:30:28 
	のぶ、Ph2も見終わった。
	いい話で終わったし、先代陛下、アルムが公爵、吟遊詩人の偉い人とか、どんどん格が上がっていく。
	次は隣の国との政略結婚がテーマか。
	大将が寡黙なときはいい話、小ボケがはいる回はちょいちょいある。 
- 00:52:42 
	技法02 のプロンプトも試した。
	→面倒くさがり屋のメンバーが「使ってみたい！」と思えるようなアイデアの気付きになりそう。
	　→愚痴を変換してポジティブな発見をする日報変換とか、報告からインサイトを見つけるとか。 
- 01:57:20 
	Gitプラグインを設定してみた。
	ちゃんと反応するかはまだ不明。 
- 07:34:57 昨日の夜寝る前に投稿したやつが消えてる、、、？ 
- 07:35:08 あ、でできた 
- 22:57:16 
	人生３つの基本
	
	［１］守破離（シュハリ）
	守：型を守る
	破：型を破る
	離：型から離れる
	
	［２］断捨離（ダンシャリ）
	断：モノを断つ
	捨：モノを捨てる
	離：モノへの執着から離れる
	
	［３］鈍平離（ドンペリ）
	鈍：ときに鈍感
	平：いつも平然
	離：ほどよい距離感を保つ 
- 22:57:41 
	今日は仕事でどハマり。
	自分の実装ミスだったからまだ良かった。 
- 23:25:08 人類が長い時間をかけて蓄積してきたものは、やはり残るだけの理由がある 