
## 昨日の評価
★★☆☆☆

## 今日の一言


## ★3GoodThings★
- 1.納会に参加できた！
- 2.日付変更前に布団に入れた。
- 3.無事に年内に区切りの良いところまでは進めたと思う。


## C:Check
登録、取消の動作確認を完了する。データ選定 →△一応動作確認完了、データ選定は不完全かも。
手帳開く　→△終わり際にちょこっとだけ。冬休みの計画はたてれず。
納会でいろんな人に挨拶　→✕結局眺めるだけの1時間。

## Y:やったこと
年末最終日、無事に作業を区切りの良いところまで進められた。
勤怠も遅くなったけど提出完了。
納会に参加。丸山さんがどの方を知った。神崎事業部長さんも把握。


## W:わかったこと
TSOL納会はなんだか豪華。お酒もOK。他チームとの交流、ってのは少なげ。
最終日の荷物は多くなる→別のバッグは用意しておくと楽。
Obsidian、もっと使いこなしたいが、Gitの同期は一旦保留にしておこう。


## T:次にやること（今日やる3つ）
冬休みの計画立てる。
タブ消化。半分に減らしたい。
Obsidianを使う。AIの全技術のプロンプト試す。

## A:Acition
まずは朝と夜の時間をきめるところから。毎日のミッションを決める。
タブを消すためのウィンドウを開く
Gitの同期をOFFにする。（SourceTreeで対応）

---
## ■Thino Log




- 08:28:11 
	色々な十字架
	ビジュ系？バンド 
- 16:06:17 
	午前中は図書館で雑誌読んだり、本かりたり。
	昼はツーとサンドイッチ作り。いい感じ。
	粘土遊びもなんとなく理解。 
- 16:16:08 
	ゆる言語水野さんの「神保町」めちゃおもしろ！工場萌え、マンションポエムの大山さんとのやり取りがすごく楽しい！
	どちらの二人も自分の領域から相手の領域の話につなげる言語化力半端ない！ 
- 16:46:52 
	昨日はこれにハマってた。
	https://news.yahoo.co.jp/articles/d44d5d4e6641dcfa928b1c057f98edc5e2f99d50
	 
- 16:50:41 
	https://zenn.dev/yumemi_inc/articles/go-linter-vibe-coding
	
	もう 1 つ，リファクタリング時に必ず伝える呪文があります。
	
	> 💬 _**「本体コードをリファクタリングするときは，テストが絶対落ちないようにして」**_  
	> 💬 _**「テストコードをリファクタリングするときは，本体カバレッジが絶対落ちないようにして」**_
	
	これを伝えておかないと，AI がリファクタリングの勢いでテストを壊したり，不要と判断したテストを消してカバレッジが下がったりすることがあります。対策として，**片方を固定した上でもう片方を変える**。シンプルだけど効果絶大です。 
- 16:51:34 
	# まとめ
	
	- **Vibe Coding は「素人が何でも作れる」ではない**。基礎力を活かしてハルシネーションを是正するスキルは必須
	- **TDD は AI 時代の救世主**。具体例を挙げるのは人間，量産と一般化は AI
	- **Linter 開発は Vibe Coding の最高の練習台**。業務リスクなし，AI が得意な領域，成果物は人間と AI 両方のコード品質を下支え
	- **Claude Code (Opus) + Serena は革命的**。自己修正能力まで備えている
	- **人間に最後まで残る仕事は，まだ言語化しきれていない「ふわっとした違和感」を感じ取って臨機応変に対応すること？** 
- 17:08:58 
	マリオで学ぶSOLID原則
	https://zenn.dev/keiichiro/articles/9397379ab638b1 
- 17:18:32 
	https://asajikan.jp/article/310401
	続けやすくするための工夫として、かなころさんは次のような方法を紹介しています。
	- 【1】前の晩に翌日のページを開いておく
	- 【2】時間を決めてタイマーを使う
	- 【3】ベッドなど“書ける場所”をゆるく選ぶ
	- 【4】書けない日は手帳の休日と捉える
	- 【5】朝に使うペンをひとつに決める
	
	どれも負担をぐっと減らし、「書ける日も書けない日も自分にOKを出せる」ゆるやかな習慣へと変えてくれます。  
	完璧を目指さないことで、手帳は本来の役割である“心と行動を整える道具”に戻っていきます。 
- 17:27:43 
	## 1. TL;DR の意味と由来
	
	- **正式名称:** **Too Long; Didn't Read**
	    
	- **直訳:** 長すぎて読んでいない（長文すぎて読めない）
	    
	- **ネットスラングとしての意味:** 「（本文が長いので）**要点をまとめました**」「**要約するとこちら**」
	
	### おまけ：GitHubで見かける「絵文字」の意味
	
	最近は略語の代わりに絵文字1つで意思表示することも増えています。
	
	- 🚀 (Rocket): デプロイ（本番公開）完了！
	    
	- 🐛 (Bug): バグ修正
	    
	- 📝 (Memo): ドキュメントの更新
	    
	- ♻️ (Recycle): リファクタリング（中身を綺麗に書き換えた）
	    
	
	これらを知っていると、GitHubの更新履歴（コミットログ）を読むのがぐっと楽になります。 
- 17:48:50 
	右ページは、**「チャンス」を書き込む「チャンスページ」**です。
	チャンスとは、あなたの心が動いたことです。ポジティブに動くこともあれば、ネガティブに動くこともあるでしょう。
	**出来事だけではなく、
	出来事を通じて気づいたこと、
	学んだこと、
	決めたこと、
	よかったこと、
	予感
	のどれでもいいので内なる声を一緒に書き込みます**。
	それらを書き出すことを習慣化すれば、日常のなかで気づかないまま見過ごしてしまっていた無形資産を認識することができるようになります。 
- 17:49:09 **書き込むチャンスの数は「3つ」をおすすめしています**。毎日３つ書くとなると、注意深く探すようになるので、いつもは見過ごしていたようなこともチャンスだと気がつけるようになります 